

#پارت1 #اختلالسوگ
 
مقدمه تمام هستے من کمے آهسته تر برو              
حرف ها مانده براے رفتنت که دیر نمے شود رفتن بدون خداحافظے که رسم خوبان نمے شود دل به دلم دهے ناگفته  ها  کوتاه  مے شود خانه بے تو حریم پر عشق قبل نمے شود  شبیه به ویرانه ها شده دگر خانه نمے شود ویرانه  ها  بعد  تو  ترمیم  نمے  شوند این  قلب  داغداربعد  تو  بهتر  نمے  شود  روزها  مے  گذرد  پر  ز  بے  کسے  کَس که تو باشے جاے خالے ات پر نمے شود  بعد  از  تو  گریه  ها  تمام  نمے  شوند بعد از تو اشڪ ها هم مرحم دردها نمے شوند  این  دل   دِگر  بار   دل  نمے  شود به یاد تو هر بار با غصه ها همراه مے شود 
 
قبول   نداشتن   تو   کار   آسانے   که   نیست این  غم  سنگین  که  با  گریه  سبڪ  نمے  شود  دلگیرم از  روزهایے که بے تو به سر مے شوند  روزگارے که بے تو بگذرد براے من زندگے نمے شود کابوس   هاے   تلخ   من   تمام   نمے   شود بیدارے   با   حضور   تو   میسر   نمے  شود  تو  دیدے  که  جز  تو  کسے  برایم  نمانده  است  رفتے   اما   من   هنوز   باورم   نمے   شود  هر  بار  که  به  قاب  عکست  خیره  شدم  با   خاطره   مهربانے   ات   پیر   تر   شدم  من   از   آیینه   ها   هم   شکسته   تر   شدم  جاے  خالے  تو  را  دیدم  و  جان  به  سر  شدم  بس  کن  دلم  حال   تو  بهتر  نمے  شود  این گریه ها براے تو مرحم نمے شود 

#پارت2
 
#اختلالسوگ

فصل اول
استاد هنوز در حال درس دادن بود و من حس میکردم ذهنم دیگر گنجایش یک کلمه از حرفهایش را ندارد. از خانه فرار میکردم و به دانشگاه پناه میآوردم و از اینجا هم به خانه میگریختم. چند وقتی میشد که هیچجا احساس آرامش و قرار نداشتم، دقیقا از روزی که دایی فرزاد را در بیمارستان بستری کرده بودیم. هنوزم جان گرفتن آن روز در ذهن و پیش چشمانم لرز به جانم
میانداخت، با چه شور و شوقی آبگوشتی که مامان پخته
بود را در ظرف ریخته و با نان تازه و پیاز و سبزی و ترشیهای مورد علاقهاش در سبد چیده و راهی خانهاش
شده بودم. با یادآوریاش اشک به چشمانم نیشتر زد، با
حال خوب و سرحال کلید به در انداخته و از همان دَم در صدایم را روی سرم انداختم. هرچه صدایش زدم و جلوتر رفتم تعجبم بیشتر شد، دایی فرزاد میفهمید من به خانهاش آمدهام و به استقبالم نمیآمد؟ ناامیدانه بهطرف آشپزخانه رفتم تا غذا را در یخچال جای بدهم اما همین
 
که در چهارچوب آشپزخانه قرار گرفتم پاهایم به زمین میخ شدند و خشکم زد. دایی فرزاد کف آشپرخانه بیهوش افتاده بود و قرصهایش هر کدام طرفی بودند. وحشت سر تاپایم را دربر گرفته بود و قدرت واکنش نشان دادن نداشتم، صدایم را گم کرده بودم حتی نمیتوانستم جیغ بزنم. چه شد که خود آمدم یادم نمیآید
ولی در آن شرایط تنها چیزی که به ذهنم رسید پناه بردن
به یکی از همسایههایش در ساختمان بود. آمبولانس آمد و جسم نیمهجان دایی فرزاد را به بیمارستان منتقل کردند و من فقط بیصدا و اشک ریزان دنبالشان روان شدم. تا به آن روز ترس از دست دادن را تا این حد تجربه نکرده بودم، دایی فرزاد بعد از بابا مرتضی خدای زمینی من بود. در حد پرسیدن او را دوست داشتم و دارم، رابطه ما فراتر از دایی و خواهرزاده بود من از لحظهای که چشم باز کردم و دست چپ و راستم را تشخیص دادم او را کنار خود داشتم. آن روز پشتم لرزید و وحشت سرتاپایم را گرفته بود، اگر اتفاقی برای او میوفتاد من طاقت نمیآوردم  همه ما بیشک نابود میشدیم. نقش پررنگ دایی فرزاد در خانه غیرقابل انکار بود او همه ما را به نوعی به خود وابسته و دلبسته
 
کرده بود، دایی فرزاد تنها کسی بود که از خانواده مامان فرشته برایش مانده بود. روزهای سخت و تلخی را کنار هم گذرانده بودند و همین باعث شد تحمل دوری هم را نداشته باشند، چون رابطه بابا و دایی فرزاد خوب ود اغلب با هم بودیم. هم او در خانه ما اتاق داشت هم من در خانه او، اصلا بدون او انگار چیزی در اطراف ما کم بود. نزدیک به دو ماه بود که دیگر اثری از حال خوب در هیچ کدام از ما نبود، فضای خانه شبیه ماتمکدهها بود بابا و آریا و گاهی هم عموهایم به نوبت در بیمارستان همراه و مراقب دایی بودند و من و مامان دست به دعا و نذر و نیاز بودیم.دلم برای آن آدم شاد و پرانرژی که برخلاف همسن و سالهایش پر از حس سرزندگی بود تنگ شده بود، در این مدتی که در بیمارستان بستری شده بود دقیقا بعد از آن شبی که دکتر با تاسف گفته بود دایی شرایط خوبی ندارد پا به بیمارستان نگذاشته بودم. با ضربهای که به پهلویم خورد دست از فکر و خیالهایم کشیدم و به سمت ضارب سر چرخاندم، گیج به پرستو و ایما اشاره دادنش خیره شدم.
 
ـ خانم ایمانی میشه بپرسم هدفتون از اومدن به کلاس چیه وقتی اصلا حواستون به درس نیست؟
تازه فهمیدم بالبال زدنهای پرستو برای چیست، همه کلاس به من نگاه میکردند و من آنقدر تحت فشار روحی بودم که حوصله یکه به دو کردن با استاد را نداشتم کیفم را به چنگ کشیدم و آرام بلند شدم.
ـ ببخشید استاد من حالم خوب نیست با اجازه.
گفتم و بیمعطلی از بین صندلیها عبور کرده و از کلاس بیرون آمدم و توجهی هم به چهره هاج و واج مانده استاد نکردم. با قدمهایی شبیه به دویدن خودم را به حیاط  دانشگاه  رساندم  و  روی  نیمکتی  نشستم، فروردینماه هنوز اندکی از سوز زمستان را با خود  حمل میکرد. چند نفس عمیق و پیاپی کشیدم تا اشک جمع شده در چشمانم را کنترل کنم، اینجا بین این همه چشم وقت اشک ریختن نبود این روزها کنترل اعصاب متشنج و اشکهایی که دم مشک بودند سخت بود. سعی میکردم به خاطر مامان و بیتابیهایش تمام ناراحتی و غمی که روی قلبم از شدت نگرانی سنگینی میکرد را در خودم حل کنم
 
#پارت3 #اختلالسوگ

کمی که حالم جا آمد قصد برگشت به خانه را کردم راه خروجی را پیش گرفتم و از محوطه خارج شدم، هنوز چند قدم از دانشگاه فاصله نگرفته بودم که صدای پرستو متوقفم کرد.
ـ آینور! وایسا دختر.
خودش را به من رساند و بازویم را گرفت، نفس نفس میزد مشخصا به دنبال دویده بود تا به من برسد گاهی شرمنده توجه و نگرانیهایش نسبت به خودم میشدم من و او از ترم یک دانشگاه با هم دوست شده بوده بودیم و تا الان که ترم یک ارشد بودیم دوستیمان ادامه داشت و خیلی صمیمی بودیم..
ـ چندبار صدات کردم، چته تو دختر؟
بیحوصله بازویم را از دستش کشیدم و به راه افتادم و او هم با من همقدم شد.
 
ـ بیخیال پری حال و حوصله ندارم.
دستم را گرفته و مجبور به ایستادنم کرد.
ـ برای کلاس بعدی نمیمونی؟ کجا داری میری الان؟ میری بیمارستان؟
بیمارستان که قطعا نه، پاهایم اصلا سمتوسوی مسیری که به بیمارستان ختم میشد نمیرفتند.
ـ نه میرم خونه.
ـ خونه بری چیکار؟ بازم بشینی خودخوری و فکر و خیال کنی؟
اصلا حوصله سروکله زدن با پرستو را نداشتم از طرفی هم دلم ناراحت کردنش را نمیخواست، او رفیق و همدمم بود و تحت هیچ شرایطی تنهایم نمیگذاشت.
ـ  نمیتونم  بمونم  دانشگاه،  مغزم  نمیکشه. دستم را گرفت و با خود به پارکینگ دانشگاه کشید.  ـ پس بیا بریم یه جای خوب.
مخالفت نکردم حتی نپرسیدم کجا بیشک با پرستو بودن
بهتر از تحمل فضای سرد و پر استرس خانه بود.
 
اشکهای مامان که مدام پای سجادهاش نشسته و برای سلامت دایی دعا میکرد، حالم را بدتر میکرد گویی که از همین حالا رخت عزا به تن کرده بودیم و زنده زنده دایی را دفن میکردیم. از تماسها و رفت و آمدهای خانه نگویم، دایی بین بیشتر افراد فامیل به خاطر شخصیت  ساده و خودمانی و  خوشمشرب بودنش محبوبیت داشت. روزی نبود که جویای احوالش نباشند،  شرایط مامان به قدری بد بود که گاهی زنعموها یا عمه مهلا میآمدند و سر و سامانی به خانه داده و اندکی دلداریمان میدادند و میرفتند. روزهای دوست نداشتنی و پر از تلخیای میگذراندیم از دست روزهایی که آدم دلش میخواهد فقط تمام شوند، فقط بروند و بگذرند و دیگر برنگردند. اکثر اوقات من برای تمام شدن روز لحظه شماری میکنم چرا که تمام روز را با عذاب و استرس میگذارنیم، حتی دیگر دورهم نمینشینیم چون به ثانیه نکشیده مامان گریه و زاریاش را از سر گرفته و دل همهمان را خون میکند. اکثر شبها همه در خانه هستیم بعد از شامی که یا دست نخورده باقی میماند یا با بیمیلی چند لقمه فرو میدهیم هر کس راهی اتاق خودش میشود. نگاهم به خیابانهایی بود که رنگ و بوی بهار
 
داشت، دایی فرزاد همیشه تعطیلات عید را برنامهریزی میکرد و الحق هم که همیشه حسابی خوش میگذشت. طور ایرانگردی برایمان به راه میانداخت هر وقت که از تهران بیرون میزدیم مقصدمان یکی از شهرهای جدید بود،امسال پاییز به قلب همه ما شبیخون زده و غافلگیرمان کرده بود.
ـ  باز  که  رفتی  تو  فکر. نگاهم را از خیابان شلوغ جدا کردم.  ـ چیکار کنم؟

#پارت4 #اختلالسوگ


ـ چیو چیکار کنی؟ فکر و خیالهات رو یا دلتنگیت؟ آهی از سر حسرت و بغض کشیدم.
ـ هر دوش.
 
ـ برای اولی تنها راه امید داشتنه، باید همه چیز رو به خدا بسپری برای دومی هم...
مکثی کرد و نیم نگاهی به منی که غمبرکزده نگاهش میکردم انداخت.
ـ باید دست برداری از این فاصله گرفتن و بری بیمارستان.
رو برگرداندم او که میدانست من تا چه حد از دیدن دایی در بیمارستان آن هم با احوالی که توصیفش را فقط از زبان کسانی که به دیدنش رفته بودند شنیده بودم بهم ریخته و عصبی بودم، همان شنیدهها کابوس هر شبم بودند چه برسد به آنکه با چشمان خودم شاهد باشم. بیعلاقگی من به بحث باعث شد پرستو برای تلطیف فضا تمام مدت تا به مقصد برسیم از خواستگارهای خواهرش و عیب و ایرادهای عجیب و غریبی که روی هرکدام میگذاشت برایم گفت. خانواده پرستو روی بعضی عقاید قدیمی هنوز تعصب داشتند، مثلا میگفتند
که تا دختر بزرگتر ازدواج نکرده خوبیت ندارد برای
دختر کوچکتر خواستگار بیاید. پرستو هم به خاطر این که موقعیتهای خوب و زمان مناسب ازدواج را از نظر
 
خودش داشت از دست میداد مدام غر میزد و حرص میخورد. البته من میفهمیدم ناراحتی او از این است که پدر و مادرش به خاطر پریا به خواستگاری ما از پرستو جواب منفی دادند، پرستو دختر توداری بود با این حال برای  من سخت  نبود  که  بفهمم ناراحت است چرا احساساتی به آریا داشت و برادر مغرور من از جواب  ردی که شنیده بود خوشش نیامده بود گفته بود دیگر پا پیش نمیگذارد. پرستو هیچ وقت به روی خود نیاورد من هم، ولی میدانم که ته دلش دوست داشت آریا به خاطرش صبر کند، نجابت و خانمی پرستو چشم گیر بود و محال ممکن بود جایی برود و خواستگار برایش نیاید. آریا هم جذب همین متانت شده بود و از طریق من خبر داشت که پرستو هم نسبت به او بیمیل نیست همین شد که پا پیش گذاشته و توقع داشت پرستو با تصمیم پدر و مادرش مخالفت کند و بگوید جوابش مثبت است. جسم و روحم پیش دایی فرزاد و سلامتیاش بود اما سعی میکردم گوش شنوای پرستو باشم حالا که سر درد و دلش باز شده.
 
وقتی ماشین متوقف شد با یک نگاه اجمالی به اطراف فهمیدم که به امام زاده صالح آمدهایم، با قدردانی به پرستو نگاه کردم و باشوق پیاده شدم به خلوت کردن در همچین محیطی احتیاج داشتم. کاش میشد کاری از دستم برمیآمد و برای پرستو و آریا انجام میدادم اما نه زمان مناسبی بود نه دل و دماغش را داشتم، درد خودم به اندازه کافی جسم و روحم را درگیر کرده بود که دیگر ظرفیت نداشتم.از خادمی که کنار در ورودی بود چادر گرفتیم و وارد امامزاده شدیم، قلبم دیوانهوار خود را به در و دیوار میکوبید اینجا میتوانستم یک دل سیر اشک ریخته دلم را سبک کنم. منِ نازک نارنجی که همیشه سرخوش و بیعار بودم و تا ذرهای احساس ناراحتی داشتم به هر نحوی آن را بروز میدادم حالا کوهی از حرف و گلایهی روی هم تلنبار شده داشتم. بعد از زیارت ضریح گوشهای خلوت در صحن نشستیم، از وقتی وارد شده بودیم هیچ کدام حرفی نمیزدیم حتی دیگر از شوخیهای پرستو هم خبری نبود. مرا به حال خود گذاشته تا با کمی خلوت با خدا و دعا کردن برای
دایی فرزاد دل سبک کنم، از ته دل اشک ریخته و دعا
کردم مقدساتی نمانده بودم که دست به دامانش نشده باشم
 
و دعایی نمانده که نخوانده باشم و نذری نمانده که نکرده باشم. تقریبا یک ساعتی را آنجا بودیم بعد که بیرون آمدیم پرستو راهش را به سمت بازارچه تجریش کج کرد.
ـ کجا میری پرستو؟
بیتوجه دستم را گرفته اینطرف و آنطرف میکشید و از بین جمعیت و شلوغی دنبال خود میبرد.
ـ کافیه هر چی آیه یاس نوشخوار کردی، باید امید داشته باشی وقتی روحیه خودتون اینه چهطوری میخواید به اون بنده خدا امید بدید. 

#پارت5 #اختلالسوگ

حرف حق که جواب نداشت، بعد از حرفهای وحشتناک و قطع امید دکتر از دایی همه شبیه ارواح سرگردان بودیم. وقتی دایی را معاینه کرد و از بخش مراقبتهای ویژه بیرون آمد آب پاکی را راحت روی دستمان ریخت
 
اصلا مراعات حالمان را هم نکرد. من بعد از آن شب و شنیدن حرفهای دکتر که ذره ذره قصد گرفتن جانم را داشت، پایم را در بیمارستان نگذاشته بودم حتی برای ملاقات. هر بار که خانوادهام از بیمارستان برمیگشتند مادرم تا ساعتها کارش ریختن اشک و آههایش بود، پرستو راست میگفت هر کس به ملاقات دایی میرفت به قول بابا همه بغ کرده با چشمانی پر از اشک و ترحم نگاهش میکردند. کسی نبود که دایی فرزاد را دوست نداشته باشد، اکثر روزها ملاقاتی داشت تنها من پایم را در بیمارستان نگذاشته بودم. تاب دیدن او بین آن همه سیم و دستگاه با آن شرایط را نداشتم، خبرش به گوشم رسیده بود که در این مدت  دیگر خبری از آن دایی فرزادی که میشناختم نبود. من نمیتوانستم ببینم که چهطوری ل اغر و تکیده شده که میگفتند رسما پوست به استخان چسبیده شده، آن قد و قامت بلندش را حالا خمیده توصیف میکردند. کسی که همیشه به خودش
میرسید و آراستهترین مرد فامیل بود حالا تکه گوشتی
رو تخت بیمارستان بود، مگر من تحملش را داشتم که او را در آن حال ببینم وقتی کاری از دستم برنمیآید؟ یک
بار عکسهایی که در گوشی آریا بود را دیدم و به حال
 
جنون رسیدم دیدن خودش چه بر سرم میآورد؟ شنیدن
اینکه  دایی فرزاد مهربانم که همیشه با من حرفها
برای گفتن داشت حالا بهزور در طول روز با چند کلمه به نیازهایش اشاره میکند درد داشت دیدنش حتما جانکاه و کشنده بود. جلوی ویترین مغازهی لباس فروشی ایستادیم، پرستو پیرهن مردانهای را نشانم داد.
ـ بهنظرت اون قشنگه بخرم برای بابام؟ تولدشه.
نگاهم روی پیرهن بود من و دایی فرزاد با هم خرید میکردیم چون سلیقههایمان بهم نزدیک بود، هردو رنگها و طرحهای شاد را میپسندیدیم.
« ـ دایی چهقدر سخت پسندی همه این لباسایی که
پوشیدی خوب بودن، بهت میومدن انتخاب کن بریم به خدا گشنمه».
روی به روی آینه اتاق پرو خودش را برانداز میکرد، چینی به ابروهایش داد و به غرزدنهایم خندید خرید کردن با او شبیه به کوه کندن بود از بس که سخت پسند بود.
« ـ بچه دو دیقه غر نزن بذار ببینم اینچطوره».
 
هم خسته شده بودم هم از خرید با دایی لذت میبردم،
وقتی که برای خودش میگذاشتت کمتر دیده بودم مردی به سان و سال او بگذارد.
« ـ به خدا خوشتیپی، یکم کوتاه بیا کم دل ببر از
دخترای مردم».
دایی فرزاد  با وجود پنجاه سال سن مجرد بود، مادرم
میگفت بعد از آن که نامزدیاش با دختر مورد علاقهاش بهم خورد دیگر فکر ازدواج را از سرش بیرون کرده. به خاطر علاقه زیادش به آن دختر مدتها منتظر برگشتن او بوده و بعد کلا کسی را برای همراهی و شریک زندگی بودن پیدا نکرده بود، البته به قول مامان فرشته پیدا نکردن بهانه بود دایی قلبش را به یک نفر داده بود و بعد از او دلدادگی را دیگر تجربه نکرده بود.
« ـ پدرصلواتی تیکه میندازی؟ من اشاره کنم یه تهران
صف میکشن بهم دختر بدن».
قطره اشکی از کنار چشمم سرازیر شد که سریع آن را پس زدم و به پرستو گفتم:
ـ قشنگه فکر کنم بهشون بیاد رنگشم.
 
پرستو با تاسف سری تکان داد و وارد مغازه شد، او را هم کلافه و خسته کرده بودم. به هر دری میزد تا مرا
کمی از این پریشانی و ناامیدی دور کند، اما دست خودم
نبود که ترس از دست دادن دایی لحظهای دست از سرم برنمیداشت و تا میآمدم کمی امیدوار شوم خبری از بیمارستان میرسید که هر چه رشته بودم را پنبه میکرد، چه کسی بود که از وابستگی و علاقه شدید من به او خبر نداشته باشد. بالاخره بعد از کلی گشتن در بازار خوردن پیالهای آش پرستو رضایت داد که به خانه برگردیم، سر راهش مرا هم رساند.

#پارت6 #اختلالسوگ

دستی برای پرستو که مرا رسانده بود به نشانه
خداحافظی تکان دادم و وارد ساختمان شدم، امروز
کلاسمان زودتر تمام شده بود هر چه اصرار کردم
ماشین را پارک کرده داخل بیاید قبول نکرد. بهجای
 
استفاده از آسانسور پلهها را بالا رفتم، صرف نمیکرد برای یک طبقه الاف آسانسور شوم. در خانه را که باز کردم سکوت همهجا را فراگرفته بود، حتما باز مادرم را با زور از پای سجاده بلند کرده بودند تا کمی استراحت کند خدا میداند چهقدر مسکن خورده تا سردردهای میگرنیاش آرام شوند. حق داشت بیقراری کند از تمام
خانواده کم جمعیتش همین دایی برایش مانده بود،
برادری که جان مادرم به جان او بند بود. بیسر و صدای راهی اتاقم شدم و لباسهای را عوض کردم، سردردهای مامان به من هم سرایت کرده بود در کابینت و در جعبه کمکهای اولیه حتما مسکن داشتیم ولی حس این که از جایم تکان بخورم را نداشتم، روی تخت دراز کشیدم و سعی کردم با بستن چشمهایم کمی بخوابم شاید با خواب این درد لعنتی کمی رهایم میکرد.
وقتی چشم باز کردم تاریکی اتاق را احاطه کرده بود،
چند ثانیه طول کشید تا چشمانم کامل باز شوند صفحه گوشیام را که روی عسلی پای تخت بود برداشته و ساعت را نگاه کردم دو ساعتی را خوابیده بودم اما هنوزم در پیشانیام احساس درد داشتم. از تخت پایین
 
آمدم و کورمال کورمال به سمت در رفتم صداهایی
هرچند آرام از بیرون به گوشم میخورد، صدای بم آریا
برایم قابل تشخیصتر بود. حتما امشب یکی از عموهایم به جای آریا در بیمارستان میماند،  با عجله به سالن رفتم تا بپرسم چرا امشب آریا نرفته که هنوز دهان به زبان چرخاندن باز نکرده بودم که با دیدن چهره گرفته آریا و بابا مرتضی خشکم زد، هنوز متوجه من نبودند.
ـ بابا من دیگه امیدی به خوب شدن دایی ندارم، هر روز داره بدتر از دیروز میشه امروز...
نه من نمیخواستم این جملهها بشنوم، آریا به جای این حرفا باید میگفت حالش امروز بهتر بوده. مثلا باید
میگفت امروز کمتر بدن درد داشته و مسکن تزریق
نکردهاند، باید میگفت امروز بیشتر بیدار بوده و با خوردن آن داروهای قوی نیمه هوشیار نبوده. به جای همه چیزهایی که امید به شنیدنش داشتم آریا چیز دیگری گفت:
ـ امروز باز شکمش آب آورده بود، آب رو که تخلیه کردن از شدت ضعف حتی توان نداشت سوپی که براش برده بودم بخوره.
 
یک قطره اشک که از گوشه چشمم سر خورد بقیه هم راه خود را پیدا کردند، فریادهایم در گلویم خفه کردم در عوض اینکه به آریا بگویم ساکت شود به اشکهایم اجازه باریدن دادم. آخر اگر مامان بیدار میشد و این حرفها  را  میشنید  طاقت  نمیآورد،  بالاخره  بابا مرتضی وقتی سر بلند کرد تا جواب آریا را بدهد مرا  دید. همین سکوت یکباره و خیره شدنش به من آریا را هم متوجه من کرد.
ـ آینور بابا کی بیدار شدی؟
بهزور لبهای خشک شدهام را باز کردم.
ـ خیلی وقت نیست، ولی کاش بیدار نمیشدم.

 
را میان موهایش فرو
 
آریا کلافه نوچی کرد و دستش برد.
ـ آریا!
باغم نگاهم کرد. ـ جانم خواهری!
 
اگر هر وقت دیگری بود از این جانم خواهری گفتنش غرق لذت میشدم ولی حالا...
 
ـ حاحاحالش، خخخیلی بده؟
جانم به لبم رسید تا همین جمله کوتاه را پرسیدم، من اصلا چیزی راجعبه دایی فرزاد نمیپرسم اکثر موقعها بابا و آرتا یا بقیه که پیشش میماندند و به ملاقاتش میرفتند شرح حالش را میدادند.

#پارت7 #اختلالسوگ

من، منِ بیمعرفت که از همه حتی مادرم و خانجون به
او نزدیکتر بودم در این مدت به دیدنش نرفته بودم. آریا بود که مرا در آغوش کشید و اجازه داد تا سر روی سینهاش گذاشته قرار بگیرم.
ـ حتی تو این شرایطش هم سراغت رو میگیره. با درد چشمانم را بستم.
ـ نمیتونم تو اون حال ببینمش و نمیرم، هنوز کابوس لحظهای رو میبینم که کفِ آشپرخونه پیداش کردم.
 

درِ هر روز
 
آریا روی موهایم را بوسید.
ـ باید بتونی بهخاطر دایی فرزاد، چشمش به بلکه بیای.
ـ نه...
 
صدای در اتاق که آمد از هم فاصله گرفتیم مامان بیدار شده بود، نباید ما را در این حال میدید قبل از این که بهسالن برسد خودم را داخل دستشویی انداختم. با پاشیدن چند مشت آب سرد به صورتم اثر اشکها را شستم ولی هنوز چشمهایم قرمز بودند. بعد از این که شام را در سکوتی سنگین که چند وقتی میشد در فضای خانه سایه انداخته بود خوردیم هر کدام با افکاری مشوش به اتاق خود رفتیم. خواب عصرگاهی باعث بیخوابی شده بود یکی از جزوههایم را پیش رویم باز کردم و سعی کردم
کمی درس بخوانم اما دریغ که کلمهای فهمیده باشم. من
همیشه رشتههای هنرستانی را دوست داشتم و مامان فرشته مثل اکثر پدر مادرها دوست داشت من پزشکی بخوانم، درسم بد نبود ولی علاقهای نداشتم بالاخره دایی
فرزاد بود که با چرب زبانیهایش مامان و بابا را
راضی کرد تا اجازه دهند در هنرستان ثبت نام کنم.
 
جزوه را سرجایش گذاشتم و سعی کردم سر خودم را با گوشی و چرخیدن در فضای مجازی گرم کنم اما باز هم نشد فقط به پیام پرستو جواب دادم که گفته بود صبح به دنبالم میآید. کلافه از غلتیدن روی تخت در جایم نشستم کمی که چشمم رو تاریکی عادت کرد سجاده و کتاب دعایم را روی زمین دیدم. سعی خودم را کرده بودم تا فراموش کنم ناامیدی آریا از خوب شدن حال دایی را، من آن روز در امامزاده قول داده بودم که امیدوار باشم کم از خدا معجزه ندیده بودم دایی فرزاد من هم خوب میشد. حالا با دیدن سجاده گویی که به یاد قرار
 
که شبی را بدون نشستن
 
بودم،
 
نانوشتهام با خدا افتاده
 
سر سجاده و التماس به خدا برای سلامتی دایی نگذرانم. بیصدا از اتاق بیرون رفتم و در سرویس بهداشتی وضو گرفته سریع به اتاقم برگشتم، سجادهام روی زمین نیمه پهن بود با سر کردن چادر نمازی که خودِ دایی برایم خریده بود کتاب دعایم را برداشتم. با خواندن همان خط اول دعا چشمانم خیس شدند، لبهای لرزانم را از هم فاصله دادم و نام خدا را زمزمه کردم.
 
ـ خدایا! چرا هیچ کاری از دستم برنمیاد؟ خدایا! این همه شب دعا کردم که اونو به مامانم ببخشی به حکم برادری و اینکه دیگه مامانم کسی رو نداره.
لبهایم را تر کردم، در گلویم احساس گرفتگی و در
قفسه سینهام احساس درد داشتم پرستو میگفت بیتکلف و راحت درد دلت را به خدا بگو او میشنود.
ـ امشب اما فرق میکنه، من میخوام معجزه بشه و حالش خوب بشه چون من جونم به جونش بنده، برای خودم و دلم امشب دعا میکنم.
یک قطره اشک روی گونهام سُر خورد، میگفتند اگر
دلت بگیرد و با قلب شکسته دعا کنی محال است خدا روی تو را زمین بیندازد.
ـ خدایا من هیچ وقت اینطور به درگاهت پناه نبرده بودم، همیشه اوضاع زندگیم به لطف تو رو به راه بود. من بلد نیستم که خواستههام رو چهطور بگم که قبول کنی، فقط میدونم تو معجزه زیاد داشتی حتی خودم چند موردش رو شاهد بودم. از تو برمیاد که سلامتیش رو بهش برگردونی.
 
تا چه وقت از شب بیدار بودم نمیدانم، صبح که از
خواب بیدار شدم بدنم از خوابیدن روی زمین سفت درد میکرد کناره سجادهام خوابم برده بود.

#پارت8 #اختلالسوگ

با نگاهی به ساعت فهمیدم آفتاب تازه طلوع کرده و من خیلی نخوابیده بودم، دست و صورتم را شستم و به آشپزخانه رفتم میز صبحانهای که نصفه و نیمه چیده شده بود نشان از این داشت که آریا به بیمارستان رفته است. حرفهای دیشبش باز به یادم آمد، فکری چون خوره به جان مغزم افتاده بود و بیآنکه من ارادهای از خود داشته باشم فکر را عملی کردم. محض رفع خشکی گلویم کمی از چاییای که آریا دم کرده بود را خوردم و با پوشیدن سرسری لباسهایم از خانه بیرون زدم. تا سر خیابان اصلی را پیاده رفتم بلکه عقلم سرجایش بیاید و
 
برگردم اما دریغ، تاکسی سبز رنگ که جلوی پایم توقف کرد سوار شدم و رو به راننده گفتم:
ـ بیمارستان قلب شهید رجایی.
مرد لطف کرد و در سکوت به راه افتاد چهقدر از این بابت از او ممنون بودم، تمام طول مسیر را من بودم و تماشای رفت و آمد مردم و صدای رادیوی ماشین که حکم موسیقی متن را داشت. ساختمان بیمارستان که از دور نمایان شد تازه فهمیدم چه تصمیمی گرفتم من حکم مرگ خودم را امضا کرده بودم، من بیظرفیتتر و دلنازکتر از آن بودم که تاب بیاورم اما برایم مهم نبود در نهایت با دیدنش جانم به لبم میرسید. ارزشش را داشت  وقتی آریا و بابا  مدام  از دلتنگی و سراغ گرفتنهایی میگفتند که این مدت بیشتر هم شده، وقتی  چشم انتظارم بود و میان دردهایش هم به من بیمعرفت فکر میکرد من جان دادن را بهخاطر او به جان میخریدم.
ـ رسیدیم آبجی.
کرایه را پرداخت کردم و پیاده شدم، قدمهایم آرام بودند
نیاز داشتم برای مواجه شدن با او زمان بخرم. هم
 
خجالت داشتم هم ترس، اول صبح بود و محوطه بیمارستان خلوت وارد بیمارستان شدم و از اطلاعات طبقه و اتاق دایی را پرسیدم.
ـ طبقه چهارم اتاق چهارصد و سه.
راهم را به سمت آسانسور کج کردم اما نگهبانی که در
 
طبقات و آسانسور ایستاده بود
 
انتهای راهروی منتهی به مانع بالا رفتنم شد.
ـ کجا خانم؟
 
تنها چیزی که به ذهنم رسید را در جوابش گفتم: ـ همراه بیمار هستم.
ـ کارت داری؟
دستی به کیفم کشیدم و سعی کردم به یاد بیاورم که آریا و بابا چهطور جا به جا میشدند.
ـ همراه قبلی بالاست من میرم بالا ایشون میاد پایین.
فکر کنم دلش به حال صورت رنگ پریده و صدای بیجانم سوخت که بیحرف راه را برایم باز کرد، از شانس خوبم آسانسور در همان طبقه بود سریع سوارم
 
شدم و دکمه طبقه را زدم. پا به بخش مردان که گذاشتم حس خفگی داشتم در اکثر اتاقها باز بود و در هر اتاق بیمارانی با رنگ و روی پریده و حالتی دردناک خوابیده بودند. ظاهرا شیفت کارکنان بیمارستان درحال جابهجایی بود و کسی کاری به کارم نداشت، مقابل در اتاقی که دایی در آن بستری بود ایستادم. برایش اتاق خصوصی گرفته بودند تا راحت باشد، چند نفس عمیق کشیدم و
دستگیره در را کشیده و پا به اتاق گذاشتم. چند قدم پیش
رفتم و وسط اتاق ایستادم، آریا داشت سوپی که مامان برای صبحانه دایی آماده کرده بود را به او میداد. نگاه آریا روی من بود و نگاه من روی دستگاهها و سیمهایی که هر کدام به قسمتی از بدن دایی فرزاد وصل بودند.
نفس کشیدن را از یاد برده بودم و تمام ذهن و روحم پر
بود از وحشت، چشمانم گرد شده و خیس به دایی رسیدند. تمام دیوارهای سفید اتاق روی سرم آوار شدند و زیر آن خرابهها لِه شدم وقتی دایی سرش را چرخانده و نگاهم کرد، صدای بیرمقش در گوشیم پیچید:
ـ چه عجب! بالاخره اومدی بیمعرفت.
چشمهایم را با درد بستم تا اشک چشمانم را نبیند.
 
ـ چرا اونجا وایسادی؟ بیا جلو دلم برات تنگ شده.

#پارت9 #اختلالسوگ

دستش که بهطرفم دراز شد بغض خفه مانده در گلویم را رها کردم، با تشر آریا قدم جلو گذاشتم.
ـ آینور!
دستش را بین دستانم گرفتم و لحظهای جاخوردم، دستان تنومند و مهربانی که همیشه به وقت درد و دل کردن و همرازی پدرانه موهایم را نوازش میکردند لاغر و کبود بودند. نقطه نه نقطه دستش رد کبودی حاصل از سرم و آمپول داشت، کنترلی روی اشکهایم نداشتم وقتی رفیق
روزهای سر به هواییام کسی که پا به پایم شیطنت
میکرد را در آن حال دیدم. نگاه حمایتگرانه و برادرانهاش چرا دیگر آن برق همیشگی را نداشت؟ من در این جسم روی تخت باید چه کسی را جست و جو
میکردم؟ دایی فرزاد را، برادرم را، رفیقم را، پدرم را؟
 
دستش را بهطرف صورتم دراز کرد سر خم کرده و گذاشتم اشکهایم را خودش پاک کند.
ـ اومدی اینجا فقط اشک بریزی دلمو خون کنی؟ حرف بزن برام دردونه.
بهزور و با هزار زجه و ناله صدایی از گلویم درآمد. ـ دایی...
ـ جونم عروسک!
هقهق بلندم دست خودم نبود. ـ ببخشید.
و او کسی بود که باز هم نوازش دستهای مهربان و ناتوانش را خرجم میکرد، بعد از آن که آرام شدم آریا مجبورم کرد در روشویی سرویس اتاق صورتم را بشورم سرویس کنار در ورودی بود بهمحض بیرون آمدن آریا دستم را گرفته و با خود به بیرون از اتاق کشید.
ـ چی شده آریا؟
وقتی گوشه خلوتی در راهرو پیدا کرد مقابلم ایستاد.
 
ـ چهطوری اومدی بالا؟
ـ گفتم همراه مریضم نگهبانم چیزی نگفت.
سری به نشانه فهمیدن تکان داده و بعد ابرو برایم درهم کشید.
ـ بعدا راجعبه این حالت و اینطوری بیمارستان اومدنت حرف میزنیم اما الان خوب گوش کن ببین چی میگم، آدمی که رو اون تخت خوابیده به اندازه کافی درد و عذاب میکشه پس اگر میخوای تو هم مثل بقیه گریه زاری کنی و با ترحم نگاهش کنی از همین راهی که اومدی برگرد. رفتار تو حتی بیشتر از مامان که روی دایی اثر میذاره، جای این قیافه رو به خود گرفتن باید کمکش کنی یکم سرحالتر بشه و از کسلی دربیاد.
اشک جمع شده در چشمانم را پس زدم، حالا که تا اینجا آمده بودم نمیخواستم برگردم و حتی تصمیمات جدیدی هم داشتم. شاید اثر او را دیدن بود نمیدانم حسی مثل
عذاب وجدان و کم کاری در مقابل او داشتم، این همه
وقت میتوانستم اینجا دستگیر و همراهش باشم و دریغ کرده بودم.
 
ـ من باید زودتر از اینا میومدم آریا، از حالا روزها خودم پیش دایی میمونم و ازش مراقبت میکنم تا الانم خیلی کوتاهی کردم.
آریا راضی از جمع و جور کردن خودم گفت:
ـ خوبه راجعبه اینا بعدا حرف میزنیم بریم دایی تنهاست.
این دیدار بعد از مدتها چیزهایی را درونم تغییر داده بود، شبیه به اینکه از رویارویی با چیزی ترس داری اما به وقت مواجه ترس را بیدلیل میبینی و تازه دل و جرئت پیدا میکنی. حکایت من همین بود مدتها از ترس دیدن حال دایی فرزاد از آمدن به بیمارستان خودداری میکردم ولی حالا فهمیدم که در این زمان او بیشتر از هرکسی به من احتیاج دارد، منی که همه دختر فرزاد میدانستند تا دختر فرشته.

#پارت10 #اختلالسوگ
 
به اتاق که برگشتم انگار آن منی نبودم که بازار اشک و آه در اتاق به راه انداخته بود، آینور پر شر و شور پوسته غم و ترس را شکافته خودش را نشان میداد. کاسه سوپ سرد شده را به آریا دادم تا از پرسنل آبدارخانه بخواهد گرمش کنند، یک فنجان هم چایی شیرین کمرنگ و با شکر رژیمی درست کردم بدون این فنجان صبحانه برای داییی عشق چای من صبحانه نمیشد. تمام روزم را کنار او گذراندم و به غرغرهای پرستار بخش از بودن دو همراه کنار دایی هم اهمیتی ندادم، آریا کنارم ماند تا بعضی کارها را یادم دهد که چهطور وضعیت دایی را با دستگاهها کنترل کنم. وقتی به خانه برگشتیم خوب بودم، غم داشتم دلم سوخته بود و جانم آتش گرفته بود از حالش ولی کنارش بودن باعث میشد بهتر غمم را کنترل کنم. بعد از شام به اتاقم رفتم تا زود خوابیده و برای فردا سرحال باشم، این مدت آریا کارش را در شرکت به شریکش سپرده و درست حسابی سرکار نمیرفت و هر روز بیمارستان بود. هنوز سرم به بالشت نرسیده بود صدای زنگ گوشیام بلند شد، در
تاریکی اتاق دست روی میز عسلی کنار تخت کشیدم و
گوشیام را برداشتم. پرستو بود یادم رفته بود که به او
 
خبر بدهم که دانشگاه نمیآیم، حتی گوشیام را هم سایلت
کرده بودم تا مجبور به جواب دادن به تماسهای احتمالی نشوم.
ـ سلام.
ـ سلام و درد آینور.
عصبانی بود و لحن حرصیاش یعنی بعد از چند تماس
 
پیامهای احتمالیای که ندیده بودم
 
بیجواب مانده و نگرانم شده.
ـ خوبی؟
 
ـ تو حال خوب میذاری برای من؟ مگه قرار نبود بیام دنبالت؟ چرا گوشیت را جواب نمیدی؟
ـ پرستو! جیغ زد.
ـ درد و پرستو.
خندهام گرفته بود و میدانستم اگر بخندهام حسابم با کرام الکاتبین است.
ـ من رفته بودم بیمارستان.
 
چند ثانیه پشت خط سکوت شد مطمئنم پرستو هم تعجب کرده.
ـ  چی گفتی نفهمید؟
ـ رفته بودم بیمارستان. ـ واقعا رفتی؟
ـ اوهوم خودمم نمیدونم چرا تصمیم گرفتم برم خیلی میترسیدم از دیدن دایی تو اون وضع، پاهام به اراده من نبودن انگار وقتی میرفتم.
ـ چه کار خوبی کردی رفتی.
ـ فردا هم میرم، میخوام از این به بعد خودم بیشتر روزها پیشش باشم. دایی همیشه با من راحتتر از همه
بود میدونم چه اندازه با بقیه معذبه، پرستو من انگار
تازه چشمام باز شده و فهمیدم این مدت خیلی در حقش کوتاهی کردم.
ـ عیب نداره مطمئن باش اون بنده خدا هم توقعی از تو نداشته همین که رفتی دیدنش کلی خوشحال شده.
 
پرستو راست میگفت محبتهای دایی همیشه بیمنت و بیتوقع بود، اصلا همین اخلاص در رفتارهایش بود که همه را جذب مرام و معرفتش میکرد.
ـ کاری نداری پرستو میخوام بخوابم که فردا برم بیمارستان.
ـ فردا که نمیشه  از بس حرف میزنی یادم میره برای
چی زنگ زدم، یکی دوتا از استادا انصراف دادن از تدریس این ترم باید بیای برای درسا انتخاب واحد جدید کنیم.

#پارت11 #اختلالسوگ

ـ نمیشه تو به جای من انجام بدی؟
ـ نه باید خودت باشی، صبح میام دنبالت زود بریم که تو هم به برسی ظهر بری بیمارستان.
 
فکر بدی نبود نصف روزم سوخت میشد کاچی به از هیچی.
ـ باشه پس من به آریا میگم تا ظهر بمونه که من کارام رو بکنم.
ـ فکر خوبیه.
به مکالمهمان پایان دادم و به اتاق آریا رفتم، ماجرا را برایش گفتم و قرار شد تا وقتی که من به بیمارستان برسم او کنار دایی بماند. به اتاقم برگشتم و به پهلو روی تخت دراز کشیدم سجادهام همانطور که صبح رهایش
کرده بودم مانده بود، شاید ارادهای که امروز مرا به
بیمارستان کشیده بود همین سجاده بود و شاید خدا صدایم را شنیده بود و ته این مسیری که امروز نشانم داده بود به امیدواری و معجزه ختم میشد.
**************************************
فصل دوم
برگه انتخاب واحد را از مسئول آموزش تحویل گرفته و از دفتر آموزش بیرون آمدم، بالاخره بعد از دو ساعت معطلی در دانشگاه کارم تمام شده بود. دوتا از اساتید
 
برای این ترم مرخصی گرفته و از تدریس انصراف داده
بودند و باید ترم را با اساتید جدید ادامه میدادیم. پرستو که کارش را زودتر از من انجام داده بود به بوفه رفته بود تا برای هر دویمان چای بگیرد، به بوفه رفتم و پرستو را نشسته پشت یکی از میزها دیدم کیفم را روی میز انداختم و نشستم.
ـ لعنتیها نمیشد سایت رو باز میکردید خودمون اینترنتی واحد برمیداشتیم چه کاری بود؟
پرستو نبات شاخهای را داخل لیوان کاغذی چاییاش انداخت و شروع به هم زدن کرد.
ـ اوف الکی پاشدیم تا اینجا اومدیم سرم درد گرفت چهقدر شلوغ بود.
ـ واقعا چرا اینا لقمه رو دور سر خودشون و ما
میچرخونن؟ اینترنتی انتخاب واحد میکردیم دیگه، فقط باید یه حذف و اضافه برامون باز میکردن.
جرعهای از چای را نوشیدم تا گلوی خشک شدهام را تر کنم، همزمان گوشیام را از کیفم بیرون کشیدم تا به آریا خبر بدهم که یک ساعت دیگر خودم را به بیمارستان
 
میرسانم اما با دیدن تعداد تماسهای از دست رفته
ناخودآگاه استرس به جانم افتاد. وارد لیست تماسها شدم و با دیدن نام کسانی که با من تماس گرفته بودند ترس به دلم چنگ انداخت، آخرین تماس از آریا بود سریع شمارهاش را گرفتم اما هر چه بوق خورد جواب نداد. شماره بابا را هم گرفتم به همین منوال بیجواب ماند اگر میخواستند جوابم را ندهند پس چرا تماس گرفته بودند؟ اسید معدهام درحال جوشیدن بود دلم گواه بد میداد درنهایت شماره خانه را گرفتم، دستپاچه بودم و گوشی در دستم میلرزید. هر بوقی که در گوشم میپیچید
لرزش دستهایم بیشتر میشد و افکار بد و منفیای که
حتی دوست نداشتم ثانیهای به آنها فکر کنم به مغزم خطور میکردند.
ـ چی شده آینور چرا دستات میلرزه. لرزش به صدایم هم سرایت کرده بود.
ـ یه عالمه تماس بیپاسخ داشتم پری، دلشوره گرفتم.
حالا او هم مثل من مضطرب و نگران بود اما سعی میکرد مرا دلداری دهد.
 
ـ نترس الکی به دلت بد راه نده شاید کارت داشتن.

#پارت12 #اختلالسوگ

بالاخره صدای زنعمو پونه گوشهایم را نجات داد اما چه سود که صدای آنطرف خط بطلانی روی افکار مثبتی کشید که سعی میکردم به خورد ذهن مشوشم دهم،
بهزور زبان در کام چرخاندم تا حرف بزنم صدای جیغ
و گریههای مامان داشت ترسها را پررنگتر میکرد. ـ زنعمو... چی شده؟ چرا مامانم...
صدای فین فین کردن زنعمو جواب من نبود، لال شدم
به معنی دقیق کلمه با فریاد مادرم گوشهایم سوت کشید و لال شدم.
ـ داداش جوون مرگممم، الهی خواهرت برات بمیره.
زمین و زمان از چرخش ایستادن و گوشهایم سوت ممتد کشیدند، به گوشهایم اعتماد نداشتم و قلبم از حرکت
 
ایستاده بود. روی پا به ضرب ایستادم و صندلی بوفه واژگون شد لرزش از دستهایم به همهی بدنم رسیده بود، انگار که به رعشه افتاده بودم.
ـ ای وای خدا این چه بلایی بود به سرم اومد؟ بیکس شدم.
ضربههای یکی از دیگری کاریتر بودند، چرا مامان
باز ناامید شده بود و با خودش و ما چنین میکرد؟ میخواستم حرفی بزنم که صدای مامان تیر خلاصم شد.
ـ حالا چهطوری به آینور بگم دیگه دایی جونش نیست؟
قبلم را انگار کسی در مشت خود میفشرد گوشی از دستم افتاد روی زمین و چند تکه شد، قلبم به چنان شدتی خود را به در و دیوار میکوبید که گویی قصد داشت سینهام را بشکافد پرستو با نگرانی به سویم آمد و بازوهایم را گرفت.
ـ آینور چی شده؟ چرا گریه میکنی؟
سینهام از درد میسوخت چرا گریه میکردم؟ نه چیزی نشده بود که مامان مثل همیشه شروع کرده بود به آیه یاس خواندن. توجه همه به منی که حیران و درمانده
 
وسط بوفه ایستاده بودم جمع شده بود، صداها در گوش و سرم چرخ میزد و از همه پر رنگتر صدای ناله و زاری مامان بود.
ـ رنگش مثل گچ شده داره میلرزه. یکی میگفت:
ـ حتما فشارش افتاده. و دیگری نظری داد.
ـ حتما بهش خبر بد دادن.
نفسهایم یک در میان شده بودند بهم ریخته و فرو پاشیده شده بودم سایه ترسناک مرگ را در اطرافم حس میکردم و باور نداشتم.
ـ خانم حالتون خوبه؟
چرا اینها ساکت نمیشدند؟ من فقط به سکوت احتیاج داشتم تا ذهنم را سامان دهم، مامان باز نشسته بود به آه و ناله مثل همیشه که با ناامیدی و کارهایش ما را هم عذاب میداد قطعا همین بود اصلا جور دیگرش امکان نداشت. چشمانم از اشک میسوختند اما من گریه نمیکردم قول داده بودم که قوی باشم قسم خورده بودم،
 
چون دایی فرزاد حالش خوب بود و در بیمارستان منتظر من بود. دستهایی که بازویم را گرفته بودند پس زدم و از جمعیت اطرافم با گیجی بیرون آمد انرژی تحلیل رفتهام با یادآوری اینکه باید به بیمارستان بروم به پاهایم
برگشت و با دو از بوفه بیرون زدم، با تمام توان
میدویدم تا به خیابان برسم حتی توجهی به پرستو هم نداشتم.
ـ آینور، آینور وایسا دختر کجا داری میری؟
به خیابان رسیدم و جلوی اولین تاکسی دست بلند کردم و بهمحض توقفش نفسنفس زنان نام بیمارستان را گفتم، ساعت حتی دقیقه و ثانیهاش برایم کش آمده بودند و راهها گویا قصد تمام شدن نداشتند.

#پارت13 #اختلالسوگ

حسی بد بیخ گلویم را گرفته و میفشرد و هر چه میخواستم نسبت به آن بیتفاوت باشم و آن را پس بزنم،
 
گویی که لج میکرد و بیشتر خودنمایی میکرد. بالاخره با توقف تاکسی جلوی در بیمارستان نفسی کشیدم چند اسکناس از کیفم بیرون کشیدم و به راننده دادم و پیاده
شدم، اما همین که وارد ساختمان بیمارستان شدم موجی
از سرما به سمتم هجوم آورد. لرز کردم گویی که وسط
سرمای زمستان گیر کرده بودم، قدمهایم برای عبور از
راهروها سست و بیجان شده بود ترسیده بودم یا چه
حسی  داشتم  نمیفهمیدم  سرگردان  و  دگرگون  بودم. آسانسور در طبقه ایستاد و قلب من هم گویا قصد ایستادن  داشت حرکت خون در رگهایم را حس نمیکردم، با قدمهایی که بهزور دنبال خودم میکشاندمشان به اتاق دایی رفتم اما تخت خالی و خدمهای که داشت اتاق و دستگاهها را تمیز میکرد چون خاری بر چشمم فرو رفتند. با صدایی که میلرزید و قصد در آمدن هم نداشت سراغ او را گرفتم.
ـ بببیماری که تو این اتاق بود...
ـ بردنش سردخونه، یک ساعتی میشه.
خراب شدن دنیا چهجوری بود؟ اینطور که بگویند عزیزترین کس تو دیگر نیست و نخواهد بود، اینطور
 
که  بگویند  نفسهایش  قطع  و  قلبش  دیگر  نمیزند، اینطور که بگویند مرده و تو بمیری؟ به راستی یعنی  چه؟ چهطوری میشود که در یک لحظه تمام هست و نیستت را از دست بدهی و به پوچی مطلق برسی؟ چرا زمین و زمان دست به دست هم داده بودند تا نبود او را به رخ من بکشند، من که باور نمیکردم دایی فرزاد نباشد من و خدا قول و قراری داشتیم. یک ساعت بود که دایی فرزاد را به سردخانه برده بودند حتما خوب شده بود که از این بخش و اتاق پر از سیم و دستگاه برده بودنش، او خوب بود من میرفتم او را میدیدم و بعد به
مامان زنگ میزدم و میگفتم دایی خوب است آن وقت
آرام میشد. عقبگرد کردم و از ایستگاه پرستاری پرسیدم که سردخانه کجاست، از آن به بعد دیگر به اراده من نبود که پاهایم به کدام سمت میرفتند. یک راهروی طویل و نیمهتاریک در زیرزمین بیمارستان را پشت سر گذاشتم و از دو در قدیمی که علامت ضربدر داشتند گذر کردم و جلوی دری که کنار آن تابلو سردخانه خورده بود ایستادم. با تعلل در را هول دادم و پا داخل سردخانه گذاشتم، سردم بود سرمایی که تا مغز استخوانهایم نفوذ کرده بود. نگاهم میخ یک نقطه بود و به اراده من نبود
 
که مقابل سکویی ایستادم که روی آن تنها یک جنازه بود
رویش را ملحفه سفید انداخته بودند. چانهام میلرزید از سرما یا اشک نمیدانم قد و قامت بلندش از زیر ملحفه هم پیدا بود، اولین قطره اشک از گوشه چشمم سر خورد. دست بردم و بیتردید ملحفه را کنار زدم و خشک شدم، دایی فرزاد بود خودش بود. لرزشم بیشتر شد هیستریک و عصبی شروع به خندیدن کردم اشک میریختم و میان گریههایی که از سر خشم و غیظ بود میخندیدم، صدای در آمد کسی داخل شد و اصلا مهم نبود.
ـ خانم شما اینجا چیکار داری؟ کی شما رو راه داد؟
مرد از حالتهایم ترسیده بود خودم هم ترسیده بودم، از
کابوس این مدتم که به واقعیت تبدیل شده بود، از دیر
رسیدنها و نرسیدنهایم و از جسمی که رو به رویم روی تخت خوابیده بود. دست از خنده کشیده و اخم کردم
هیچ وقت از این کارها و شوخیهای دایی خوشم نمیآمد
میدانست مرا تا چه اندازه ناراحت میکند اما باز هم دست از کارهایش نمیکشید.
ـ دایی بسه شوخیه بیمزهایه به اندازه کافی خندیدم پاشو.
 
صدای مرد روی اعصاب نداشتهام خط میانداخت. ـ خانم بیا برو بیرون ورود ممنوعه ندیدی تابلو رو؟ ـ دایی پاشو بریم.
با اخم و تشر گفتم بلکه افاقه کند و بفهمد که از
شوخیاش خوشم نیامده.
ـ دایی پاشو سرده اینجا مریض میشی.

#پارت14 #اختلالسوگ

با اشک و بغض گفتم شاید دلش به رحم بیاید و دردانهاش بیشتر از این نسوزاند، اما نشد از جایش تکان نخورد. واقعا مرده بود؟ نه حتما خوابش برده دستم را جلو بردم و او را تکان دادم هیچ وقت خوابش این چنین سنگین نبود، تکانهایم شدت گرفت مرد دستانم را از او
جدا کرده و به سختی مهارم کرد. میان دستان مرد تقلا
 
میکردم تا او را پس بزنم فکرم پیش تن یخ دایی مانده بود.
ـ دایی ببین این آقاهه داره منو اذیت میکنه، ولم کن بذار از خواب بیدارش کنم اینجا سرده.
ـ خانم این بنده خدا مرده الکی عذاب نده خودتو.
چه گفت؟ این مرد به خودش اجازه داد چه بگوید درباره دایی فرزاد جانم؟ حصار دستانش را از دور خودم پس زدم و با تمام قدرت سیلی محکمی به گوش مرد زدم. نفسم بند آمده بود بار دیگر به سمت دایی رفتم و دستش را گرفتم تا از او خواهش کنم بیدار شود اما دستش شل
شد و کنارش افتاد. دوباره و چند باره آن کار را تکرار
کردم، اشکهایم شدت بیشتری گرفته بودند و تن او هر لحظه سردتر میشد. من هم سردم بود یعنی من هم
میتوانستم با او بروم؟ هر دو سرد و یخ زده بودیم، او
جسمش من قلبم. دستانم را دور تنم حلقه کردم و چند قدم
عقب رفتم وقتی جایی برای عقب رفتن نمانده بود به
دیوار پشت سرم تیکه دادم و روی زمین نشستم. پاهایم تحمل وزنم را نداشتند، خودم هم تحمل خودم را نداشتم چرا بیدار نمیشدم از این کابوس لعنتی؟
 
ـ جسدی که تازه آوردن رو بذار تو یخچال فردا صبح برای انتقالش به بهشت زهرا میان.
دیگر هشدار مرد به همکارش کارساز نبود، مرد حرفش را زد و مرا دیوانه کرد. مگر من مرده باشم و کسی
راجع به دایی فرزاد چنین حرفی بزند خیز برداشتم تا با
فریادم او را خفه کنم، اما قبل از لب باز کردن دیدم که ملحفه را روی تن دایی کشید و گفت:
ـ خانم بفرمایید بیرون اینجا بودن شما برای ما مسئولیت
داره فردا بیاید جسد و تحویل بگیرید.
بیرحم بود، نمیفهمید دایی فرزاد نمرده؟ نمیفهمید که من باور نمیکردم او دیگر نباشد؟ قدمی جلو برداشتم تا مانع بردن دایی شوم که سرم گیج رفت و با سر روی سرامیکهای زمین سقوط کردم. سرم با شدت به زمین خورد و دردی عمیق در وجودم پیچید حتی صدایی هم از گلویم درنیامد و آن دو مرد دایی را مقابل دیدگان من که تار میشدند دور کردند و مرا سیاهی مطلقی در برگرفت.
صداها را میشنیدم ولی میلی به باز کردن چشمانم
نداشتم، حس میکردم تمام بدنم درد دارد انگار که کسی
 
یک دل سیر کتکم زده باشند. کمی در همان حال میان خواب و بیداری ماندم که صدایی آشنا به گوشم خورد، این صدای زنگ گوشی آریا بود پلکهایم را به آرامی تکان دادم تا از هم فاصله بگیرند.
ـ سلام، نه هنوز بههوش نیومده؟
میخواستم بگویم من بیدارم فقط نمیدانم چرا در بیمارستان هستم که جملهای شبیه سیلی محکمی مرا از خواب بیدار کرد.
ـ فکر این که دایی رو بدون حضور آینور دفن کنید از سرتون بیرون کنید.
اتفاقات یک به یک جلوی چشمانم ظاهر شدند، روی تخت نشستم نفسهایم یک در میان شدند تمام آن لحظاتی که فکر میکردم کابوسی تلخ بودند و من با بیداری روی این تخت از دستشان رها شدم را در بیداری تجربه کردم؟ ناباور آریا را صدا زدم.
ـ داداش...
پشت به من ایستاده بود وقتی برگشت گوشیاش را قطع کرده در جیب سر داد.
 
ـ بیدار شدی عشق داداش.
پیراهن مشکیای که به تن داشت حکم دهن کجی به من
و امیدهایم داشت، نه امکان نداشت من آن جنون بیسابق
و آن کابوس وحشتناک را زندگی کرده باشم. شدیدا میل داشتم تا کسی بگوید خواب بد دیدهام اما وقتی آریا درمانده و نگاهش را از چشمان پر اشک و ناباورم گرفت فهمیدم توقعام بیجا بوده. اشکها شدت گرفتند و درد بدی در قفسه سینهام پیچید شوکه و سست حتی توان
این که دست به قلبم ببرم تا از کوبشهای یک خط در
میان و پر دردش جلوگیری کنم.

#پارت15 #اختلالسوگ

ـ آینور!
صدایش بغض داشت، نزدیکم شده بود و میخواست مرا به آغوش بکشد که دستهایش را پس زدم.
ـ برو کنار به من دست نزن.
 
ـ آروم باش تازه بههوش اومدی.
ـ برو عقب، ببررروو عععقققببب.
جیغ میزدم و اشک میریختم تا از من فاصله بگیرد دستان قویاش را دور مچم حلقه کرده بود و سعی میکرد مهارم کند تا دست از چنگ زدن به صورتم بردارد، در آخر تسلیم دستان مردانه و پر قدرتش شدم و سرم که به سینهاش رسید میان سینهاش زار زار گریه کردم و جیغ زدم.
ـ کجا بردینش؟
صدایش از بغض بم شده بود.
ـ سردخونه، اجازه ندادم تا بیدار نشدی ببرنش.
اشکهایم پر سر و صداتر شدند، ناله میکردم و جیغ میزدم اما ذرهای از دردی که روی سینهام سنگینی میکرد کاسته نمیشد. چهقدر گریه کردم نمیدانم فقط
فهمیدم وقتی پرستاری آمد و خواست با آرامبخش مرا
ساکت کند آریا مانع شد.
ـ خواهری باید بریم خوب نیست جنازه رو زمین بمونه.
 
جانم به لبم رسید تا صدایم را در گلویم خفه کنم، هقهقهای ریز میکردم و نفسهایم سخت میآمدند و میرفتند. با کمک آریا تا ماشین رفتم و سوار شدیم
بیمارستان را ترک کردیم و به خانه رفتیم، مقابل خانه
که توقف کردیم از دیدن پارچههای سیاه و اعلامیهها چشمانم را با درد بستم. با هزار ضرب و زور روی پاهایم ایستادم و از ماشین پیاده شدم عدهای با لباس مشکی جلوی خانه ایستاده بودند، هر کس متوجه ما میشد تسلیت میگفت و با ترحم نگاهم میکرد. بنرها و اعلامیهها حکم تیری را داشتند که به قلبم اصابت میکردند، با تمام حرص و خشمی که به ناگاه با دیدن آنهمه سیاهی روی در و دیوار خانه در منِ آشفته و نابود به وجود آمده بود به سمتشان حملهور شدم. پارچههای سیاه و بنرها را با قدرت میکشیدم و میکندم، آریا سعی میکرد مهارم کند اما حریفم نمیشد.
ـ آینور چیکار میکنی؟
تاسف و نگاههای پر از ترحم کسانی که در کوچه بودند و همسایهها را به جان خریدم من باورم نمیشد که بهجای سفر کربلا و مکهای دوست داشت برود بنر
 
عزایش را به در و دیوار خانه زدهاند. خسته و بیرمق عقب کشیدم و اجازه دادم آریا دست دور شانهام حلقه کرده مرا از میان صدای قرآن و بوی اسپندی که دود شده بود و اعصابم را متشنجتر میکرد عبور دهد، وارد ساختمان شدیم و پلهها را بالا رفتیم. هرچه واحد نزدیکتر میشدیم صداها واضحتر میشدند، مادرم بود که فریاد میزد و دایی را صدا میزد. دستم را از دست آریا بیرون کشیدم و در نیمه باز خانه را هول دادم و وارد شدم، عدهی زیادی با لباهای مشکی در خانه بودند زنعمو پونه و عمه مهلا شانههای مامان را ماساژ
میدادند و سعی داشتند آرامش کنند. کسی مرا نمیدید که
وسط خانه ایستاده بودم و بوی مرگی که فضا را در برگرفته بود بو میکشیدم، کسی مرا نمیدید که چشمم به قاب عکس دایی فرزاد روی پارچه ترمه کنار شمعهای مشکی دورش و گوشم به نالههای پر سوز مامان بود. چرا عمه مهلا دست از دلداری دادن مامان و زدن
حرفهای کلیشهایاش برنمیداشت.
ـ زنداداش آروم باش، عمر دست خداست قسمتش این بوده.
 
#پارت16 #اختلالسوگ

اگر عزیز خودش هم بود چنین راحت قسمتی که از آن حرف  میزد  را  قبول  میکرد؟  اشکها  و  ابراز تاسفهای توخالیشان وقتی به چه درد میخورد وقتی  من هنوز حاضر نبودم بپذریم که عزیزترین کسم را از دست دادهام؟دستهایم را روی گوشم گذاشتم و ممتد جیغ کشیدم، دستی دور مچهایم حلقه شد و پر قدرت مرا به آغوش خودش کشید.
ـ یکی یه لیوان آب بیاره.
من آب نمیخواستم به هیچ چیز احتیاج نداشتم، من فقط
نیاز داشتم دایی فرزادم را ببینم حتی آغوش آریا را هم
نمیخواستم. با مشت به سینهاش میکوبیدم تا رهایم کند.
ـ ووولللممم کککنننیییددد، دایی من نمرده بس کنید این بازی مسخره رو، آریا ولم کن.
 
اشکهایم دل سنگ را آب میکرد چرا اینها دست از سرم برنمیداشتند؟ چرا دلشان به رحم نمیآمد؟ زانوهایم تا شدند روی زمین افتادم و آریا همچنان مرا سفت میان بازوانش نگهداشته بود.
ـ خدا رحمت کنه داییت رو آینور جان راضی نیست با
خودت این کارها رو بکنی.
ـ ساکت شو دایی من نمرده بسه از این اداهاتون متنفرم. برایم مهم نبود که مخاطب کلامم کیست نباید به این
راحتی میپذیرفتند که او نیست، آنقدر تقلا کردم که از
رمق افتادم و نایی نداشتم فقط اشکهایم روی گونههایم مانور میدادند. چشمهایم بسته بود اما هوشیار بودم میفهمیدم آریا مرا روی دستش بلند کرده به اتاقم میبرد. ضربههای آرامی که به گونهام زده میشد وادارم کردند
چشم باز کرده و نگاه بیحسم را به سقف اتاق بدوزم و
لیوان آبی که به لبهایم نزدیک شد را پس زدم.
ـ بخور اینو دختر با این کارهات فقط بقیه رو عذاب میدی.
 
چرا مرا درک نمیکردند؟ پس عذابی که من میکشیدم چه؟ من همه چیزم را از دست داده بودم و دستهایم خالی بودند و قلبم و خالیتر، روزها و شبها تمام فکر و ذکرم شده بود سلامتی او و امروز خیلی راحت واقعیت نبود او را به خوردم میدادند.
ـ نمیخورم زنعمو.
صدایم به شدت گرفته و خشدار شده بود، طعم خون را در گلویم حس میکردم.
ـ ببین صدات گرفته. ـ برید بیرون.
چرا دست از سرم برنمیداشت تا به درد خودم بمیرم،
روی تخت غلطیدم و پشت به زنعمو مژده خوابیدم. وقتی صدای بسته شدن در را شنیدم در خودم جمع شدم و خودم را به آغوش کشیدم، من دایی فرزادم را برای همیشه از دست داده بودم و آنها دلشان خوش بود و میخواستند آب قند به خوردم دهند. هنوز هم باورم نمیشد که او دیگر نفس نمیکشد، تصویر جسم سرد شدهاش و دستی بیجان کنار تنش افتاده بود جلوی چشمم
 
ظاهر شد، صدای صلوات از کوچه بلند شد کسی از داخل خانه فریاد زد.
ـ جنازه رو آوردن.
روی تخت به ضرب نشستم و تقریبا از روی آن پایین
پریدم، زانوهایم ضعف داشتند و نمیتوانستم درست راه بروم پایین تخت زمین خوردم به سختی روی پاهایم ایستادم. دو قدم مانده بود به در برسم زمین خوردم، بلند شدم و یک قدم پیش رفتم باز هم زمین خوردم. به هر ضرب و زوری بود خودم را به در رساندم و با دستان لرزانم در را باز کردم و بیرون رفتم صدای گریه و زاری بلند مامان و گریه زنهای دیگر و صلوات درهم آمیخته بود. وسط سالن جسمی را روی زمین گذاشته بودند و مامان بالا سرش نشسته بود و مرثیه میخواند و مویه میکرد و آریا بیصدا اشک میریخت شانههای بابا مرتضی هم تکان میخورد. چند قدم مانده بود که برسم
به جسمی که در ظاهر خودش بود، همان قد و قامت بلند
و رعنایی که خانجون همیشه قربان صدقهاش میرفت زانوهایم تا شدند و زمین خوردم، عمه مهلا فورا مامان را رها کرد و سمت من آمد و زیر بازویم را گرفت.
 
#پارت17 #اختلالسوگ

دستش را پس زدم و خودم را روی زمین کشیدم و پیش
رفتم، من هنوز باور نکرده بودم که او را از دست دادهام
اینها چه میکردند؟ کنار مامان رسیدم و شوکه و ترسیده به جسمی که پیچیده شده در کفن رو به رویم بود خیره بودم، صداها شبیه پتک به سرم کوبیده میشدند و من هیچ واکنشی نداشتم از خودم نشان بدهم. مردها آمدند و زیر تابوت را گرفته بلندش کردند.
ـ لا اله الا الله.
دستی مرا از زمین جدا کرده با خود همراه کرد، دنبال
مردهایی که داشتند او رای روی دست میبردند میرفتیم و من نمیخواستم او را جایی ببرند. آریا زیر بازویم را گرفته بود و درحالی که خودش مردانه اشک میریخت
سعی میکرد مرا به خودآورد.
 
ـ آینور یه چیزی بگو خواهری؟ چرا حرف نمیزنی؟ حداقل گریه کن جیغ بزن.
نگاه مسخ شده من فقط به پیکری بود که روی دستها حمل میشد و من دوست داشتم بگویم دارید تمام مرا با خود میبرید ولی نای لب باز کردن نداشتم. چه وقت به بهشت زهرا رسیدیم و چه شد نمیدانم زمان برای من بین خاطرات خوشی که با دایی فرزاد داشتیم گذشت و
حالا رو به روی تلی از خاک نشسته بودم و خاک را
لمس میکردم، کسی داشت مرثیه میخواند و دایی را در قبر میگذاشتند. کسی تلقین میخواند و همه سکوت کرده بودند، میگفتند بگذارید به گوش مرده برسد، مرده؟ دایی فرزاد مرا میگویند مرده؟ تلقین خوانده شد و کسی دست
زیر بازویم انداخت و مرا بالا سر قبر کشاند، صدای
فریاد نه گفتن آریا و کسانی که میگفتند«ـ بگذارید برای
آخرین بار داییاش را ببیند». در هم آمیخته شد و من
مات صورتی بودم که از میان کفن پیدا بود.
ـ کی گفت بیاریدش جلو، آینور آبجی منو نگاه کن بلند شو بریم.
 
آریا دست زیر چانهام برد تا صورتم را برگرداند اما من
در جای دیگری سیر میکردم، تمام این دو ماه شاید هم
کمتر که دایی روی تخت بیمارستان بود و من حتی به
دیدنش هم نرفته بودم جلوی چشمانم جان گرفت. روی دو زانو نشستم و به جلو خم شدم تا صورتش را دقیقتر
ببینم، التماسها و دعاهایم برای سلامتیاش جواب نداده
بود و من مانده بودم و دستی خالی، چهطور او را تنها رها کرده بودم تا دو ماه عذاب و درد بکشد؟ سد اشکهایم شکسته شدند تازه میفهمیدم چه بلایی سرمان آمده دست روی گوشهایم گذاشتم و جیغ کشیدم. با بیقراری و گریه صدایش میزدم من او را برای همیشه از دست داده بودم مویه و زاری میکردم و جنونوار خودم را میزدم، من دیر کرده بودم و عزیزترین کسم را در روزهای پر درد و بیکسیاش تنها رها کرده بودم. من مقصر بودم او به امید نیاز داشته و من دریغ کرده بودم، با آن همه اعای عشق و دوست داشتن من با همدم و رفیقم چه کرده بودم؟ چنان جیغ و فریاد میزدم که صدایم گرفته بود و در نمیآمد، حنجرهام میسوخت و قلبم درد میکرد. آنقدر اشک ریختم و ناله کردم که
 
در آخر میان آغوش آریا از حال رفتم و نفهمیدم تاریکی چهطور به دنیایم سایه انداخت.
*************
یک هفته یا یک روز فرقی نمیکرد من اسیر این تخت شده بودم هر بار که به هوش میآمدم و یادم میآمد که چه شده آنقدر اشک میریختم و بیقراری میکردم که باز با آرامبخش به سراغم میآمدند و یک خواب اجباری را به تنم تزریق میکردند. امروز از وقتی چشم باز
کرده بودم در سکوت به سقف سفید اتاق خیره بودم،
صدایی نداشتم که بتوانم حرف بزنم. در اتاق باز و بسته شد کسی کنار تختم ایستاد و دستم را گرفت.
ـ آینور!
یک قطره اشک از گوشه چشمم سُر خورد و لا به لای موهایم گم شد.
ـ چرا حرف نمیزنی؟
رویم را برگرداندم که بفهمد نمیخواهم با کسی حرف بزنم، چشمانم را بستم تا فکر کند خوابیدهام. دستش روی بازویم نشست و شروع به نوازش دادنم کرد.
 
ـ آینور تو رو خدا حرف بزن یه هفتهست همهاش با اون
داروهای لعنتی خوابی اگر هم بیداری یک کلمه حرف نمیزنی.

#پارت18 #اختلالسوگ

تنم را جلو کشیدم تا دستش را از بازویم جدا کرد حتی همدردی پرستوی همیشه مهربان را هم نمیخواستم حس میکردم در کلمه به کلمه حرفهایش ترحم خوابیده.
ـ آینور همه نگرانت هستن من میدونم حالت چهقدر بده ولی...
کلامش را باز شدن در برید و صاحب قدمها چند لحظه بعد مقابلم ایستاد، آریا هیچ وقت تا این اندازه بهم ریخته و ناآراسته نبود اصلا هیچ کدام از ما بعد از دایی آن آدمهای سابق میشدیم؟ روی کمر خوابیدم و به سقف زول زدم.
ـ بلندشو خواهری.
 
چشمانم را بستم چرا متوجه نمیشدند که من نه میخوام جایی بروم نه میخواهم کسی را ببینم، دم عمیق و کلافهاش به گوشم رسید.
ـ لج نکن آینور به خدا به قدری داغون و لهم که نمیتونم نازت رو بکشم.
بغضم گرفت مگر من میگفتم که نازم را بکشند؟ از این
 
صدایش را
 
که جوابش را نمیدادم ناراحت و کلافه بود، بالا برد و تشر زد.
ـ آینور! مگه با تو نیستم؟
 
قطره اشکی از گوشه پلکهای بستهام سر خورد و میان موهایی که پریشان از گوشه روسری بیرون آمده بودند گم شد.
ـ آقا آریا اجازه بدید من کمکش کنم حاضر بشه.
بعد از رفتن آریا از اتاق که در را بهم کوبید با تردید چشمم را باز کردم، من میخواستم بروم کجا نمیدانستم مهم این بود که کسی نباشد هیچ کس را نمیخواستم فقط همین. پرستو با دیدن چشمان بازم قدمی جلو گذاشت و دستش را روی دستم گذاشت.
 
ـ پاشو قربونت برم، کمکت کنم لباسات رو عوض کنی.
با تردید نگاهی به او که با غم نگاهم میکرد انداختم، آرام و با کمک پرستو که دست دور شانهام انداخته بود روی تخت نشستم. پرستو از ساک دستی کوچکی که روی صندلی کنار تخت بود مانتو و شلوار و شال
مشکیای را بیرون کشید، دست به سویم دراز کرد تا
کمک کند لباسهای بیمارستان را از تن بیرون بکشم. خودم را عقب کشیدم و با گرفتن لباسها به سرویس بهداشتی گوشه اتق رفتم. تصویر نشسته در آینه روشویی سرویس  را  نمیشناختم،  چشمان  سرد  و  خالی  از احساسش برایم غریبه بود. لباسها را پوشیدم و در را  باز کردم که بیرون بروم، پرستو جلوی در ایستاده بود از کنارش رد شدم و روی تخت نشستم. پارچ آبی که خدمه بیمارستان به اتاق آورده بودند خالی بود، پرستو رد نگاهم را گرفت و به پارچ رسید.
ـ تشنته؟ آب میخوای؟ الان میرم برات آب میگیرم.
پرستو رفت و آریا هم رفته بود و هنوز نیامده بود از اتاق بیرون رفتم و پا به راهروی شلوغ و پر رفت و آمد بیمارستان گذاشتم، دو طرف را نگاه کردم و وقتی اثری
 
از هیچ کدام ندیدم با قدمهایی که محتاطانه برمیداشتم به سمت راهپلههای خروجی رفتم. از بیمارستان بیرون زدم شبیه بچههایی که گم شده باشند به اطراف نگاه میکردم گویی که همه چیز و همه کس برایم ناشناس است. سعی کردم آدرس خانه دایی را به یاد بیاورم به خانه نمیرفتم از آریا دلخور بودم، تنها کسی که نازم را میکشید و آرامم میکرد دایی بود یک هفته که به خانه نمیرفتم و کنار دایی میماندم حال آریا جا میآمد. قدمهایم را خلاف جهت حرکت ماشینها و خیابان برمیداشتم، خانه دایی تا اینجا احتمالا فاصله تقریبا زیادی داشت اما عیبی نداشت من دلم او و آغوش پر محبتش را میخواست.
پاهایم از درد زوقزوق میکردند بالاخره بعد از کلی پیاده راه رفتن به کوچهای که خانه دایی در آن بود
رسیدم، دستم را به دیوار پیادهرو گرفته بودم ضعف
داشتم و حس میکردم اگر دستم به جایی بند نباشد با سر سقوط خواهم کرد. مقابل در رسیدم و داشتم فکر میکردم زنگ کدام همسایههایش را بزنم تا در را برایم باز کنند که در باز شد و زنی همراه با دختر بچه
 
کوچکی بیرون آمد. مرا که دید چهره متاثری به خود گرفت و دستش را جلو آورد.

#پارت19 #اختلالسوگ

ـ سلام خوب هستید؟ خدا رحمت کنه آقای صدری رو شما خواهرزادهشون هستید من شما رو چندباری دیدم همسرم میگفت خیلی به داییتون سر میزدید.
زن دستم را فشرد اما من نای همین کار را هم نداشتم سرم را پایین انداختم تا اشک جمع شده در نگاهم را نبیند. زن بعد از اینکه یک سخنرانی حسابی از
خوبیهای دایی کرد دست از سرم برداشت و رفت، تنها
حسن خوب این دیدار در ساختمان بود که باز مانده بود وارد ساختمان شدم و به طبقه چهارم رفتم. دایی همیشه برای من یک کلید یدک در جاکفشی جاساز میکرد، کلید را برداشتم و در را باز کردم خانه تاریک و سرد بود. سرد که میگویم نه که هوا سرد باشد نه، سردی خانه از
 
نبودن صاحب خانه بود اصلا اگر دایی فرزاد نبود چرا به اینجا آمده بودم؟ آن زن جلوی در چرا به من تسلیت گفت؟ هر چه جلوتر میرفتم فشاری که در و دیوار خانه به  قلبم  میآوردند  بیشتر  میشد،  هجوم  صحنه  و تصاویری که در این دو ماه در ذهنم ثبت شده بود باعث  شد دست به دیوار بگیرم تا بتوانم سرپا بمانم. دایی را من در این خانه نیمهجان پیدا کرده بودم،؟ دایی را من در سردخانه بیجان دیده بودم؟ چرا باید قبول میکردم
که دیگر او را ندارم؟ من در گوشه به گوشه این خانه
خاطرات زیادی با دایی فرزاد داشتم. اکثر روزها مخصوصا زمانهایی که با مامان یا آریا دعوا میکردم به دایی پناه میآوردم، دایی همیشه مدافع حقوق من بود نصف بیشتر خواستههایم به لطف میانجیگریهای او به دست آمد. نگاهی به آشپزخانه کردم چه وقتها که با هم آشپزی میکردیم و غذاهای من درآوردی درست
میکردیم، نه آشپزی من تعریفی داشت نه دایی فرزاد
جز نیمرو و املت و سوسیس درست کردن غذایی بلد بود.
«ـ دایی غذا سوخت».
 
از بوی سوختگیای که در خانه پیچیده بود هر دو به آشپزخانه هجوم بردیم، دایی قابلمه غذا را از روی گاز برداشت و روی سینک گذاشت.
«ـ بچه تو چهطور میخوای شوهر کنی؟ نرفته پس میای خونه مادرت یه غذا بلد نیستی».
غذایی که به هزار زحمت از روی دستور آشپزی درست کرده بودیم سوخته بود و دایی مدام از گرسنگی غر میزد.
«ـ به جای دانشگاه رفتن و قرتی باز دو تا غذا یاد بگیر».
«ـ دایی خب من گفتم درس دارم حواست به غذا باشه گرفتی خوابیدی».
«ـ کل آشپزخونه رو هم کثیف کردی خودت باید تمیز کنی».
«ـ دایی من درس دارم». «ـ منم گشنمه».
« ـ خب یه چیز بگیر بخوریم».
 
«ـ همه خواهرزاده دارن ما هم خواهرزاده داریم، پس تو اینجا چی کار میکنی؟»
آخر هم شام را از بیرون گرفتیم و دایی تا یک هفته غذای سوختهام را سوژه کرده بود. صفحه شطرنج چوبی مورد علاقه دایی روی میز پر از گرد و خاک بود، همیشه خودش یک به یک مهرهها را تمیز میکرد. اغلب در بازی مغلوب او میشدم با این که خودش این بازی را به من یاده داده بود اما شگردهایش هیچوقت یاد
نمیگرفتم، در چند حرکت کیش و مات میشدم.
«ـ کیش و مات».
«ـ دایی قبول نیست شما جرزنی میکنی». بینیام را بین دو انگشت گرفته بود و میکشید.
«ـ خجالت بکش بچه من اندازه کل عمر تو بازی کردم».

#پارت20 #اختلالسوگ
 
کل عمر من چهقدر بود؟ من راضی بودم از عمر من بگیرند و به عمر او اضافه کنند اما نشد. دست زیر میز بردم و واژگونش کردم شیشه روی میز با صدای بدی شکست و هزار تکه شد و مهرههای شطرنج هر کدام طرفی افتادند، عقب عقب رفتم نگاهم روی گیتار قدیمی دایی نشست.
«ـ دایی پس کی برام گیتار میزنی؟» «ـ برو بچه گیر نده».
«ـ پس الکی خریدیش؟»
«ـ یادت میدم خودت بزن».
« ـ وای من که عاشقشم».
تازه به زور راضیاش کرده بودم تا برایم بزند و یادم بدهد اما وقت نشد گیتار را هم از روی پایهاش برداشتم دستی روی سیمهای نازکش کشیدم وقتی دایی نبود تا با حساسیت هر بار گیتارش را کوک کند این گیتار چرا هنوز اینجا بود؟ آن را به کناری پرت کردم و از کنارش رد شدم. قاب عکسهایی که روی میز خاطره و
 
چندتایی که به دیوار بود از خاطرات کوهنوردیها و گردشهایمان بود. آنها را از دیوار کندم و هر کدام را طرفی پرت کردم، خاطرات به چه دردم میخوردند وقتی خودش نبود؟ وقتی من دست به سینه نشستم و مرگش را تماشا کردم.
ـ لعنت به من، لعنت به من که دیر رسیدم.
بلند بلند گریه میکردم و فریاد میزدم، من چه کرده بودم؟ در برابر این همه عشق و محبتی که از او گرفته بودم چه جوابی داده بودم؟ دایی فرزاد همیشه مرا غرق محبت میکرد اما هیچ توقعی از من نداشت،همیشه او بود که برای ما دنیا را زیر و رو میکرد. خار به پای ما میرفت گویی به قلب او خار رفته بود، بعد او دیگر در این دنیا نفس نمیکشید و من هنوز زنده بودم.
ـ خدایااا چرا دایی من؟ چرا با من اینکار رو کردی؟
دایی عزیزم را به حال خودش رها کرده بودم تا جان بدهد پس این چه دوست داشتنی بود که قدمی هم برای او برنداشتم؟ دلم برای خودم میسوخت بار این همه عذاب تا ابد روی دوش من بود.
 
ـ لعنت به من که تنهاش گذاشتم، لعنت به من که کاری براش نکردم.
تا ابد من شرمنده او بودم و بار ملامت خودم را به دوش میکشیدم، من مقصر بیماریاش نبودم اما مقصر تنهایی و دلتنگیاش که بودم. با قدمهایی که نامتعادل بود و چشمهایی که سیاهی میرفتند به اتاق دایی رفتم و صحنهها مقابل چشمم عوض میشدند. سردخانه و بهشت
زهرا،سنگها و صدای تلقین خواندن و جیغهای مامان
پیش چشمم بودند. در اتاق دایی را باز کردم و میان
چهارچوب در ایستادم، روی تمام وسایلش را خاک
گرفته بود. زانوهایم فقط تا وقتی که به تخت دایی برسم یاریام کردند روی تخت افتادم و زانوهایم را در شکمم
جمع کردم، کمکم ضعف همهی تنم را دربرگرفت و چشمانم را بهم رساند.
در بیابان خشکی گیر افتاده بودم و لبهایم از خشکی ترک خورده بودند، آفتابی سوزان به سرم میخورد و انگار وسط جهنم بودم.
روی زمین پر از تیغ و خار بود، در فاصلهای دورتر
ماری روی زمین میخزید و نزدیک میآمد میخواستم
 
جیغ بزنم اما صدایی از گلویم درنمیآمد. هر چه چشم میگرداندم همه اطراف خشک و هیچ چیزی نبود، نمیدانستم به کدام طرف بروم ترسیده بودم. صدایی باعث شد سرم را به سمتش بچرخانم دیدم جنازهای کفن
پیچ شده روی زمین بود، جلو رفتم اما باد کفن را کنار
زد خودم بودم. من مرده بودم؟ پس در این بیابان چه
میکردم؟ مرده بودم؟ جیغ زدم و وحشتزده عقب رفتم که پایم روی جسمی رفت، پایین را نگاه کردم زیر پایم پر از خون بود مار زیر پایم بود کشته بودمش؟ باد هر لحظه شدیدتر میشد و گرد و خاکی که به چشمانم میرفت مانع دیدم میشد.
«ـ آینور، چشماتو باز کن».

#پارت21 #اختلالسوگ

صدا در بیابان اکو میشد، صدای دایی فرزاد بود. «ـ آینور دایی بیدارشو چهقدر میخوابی؟»
 
ناله میکردم و سعی میکردم دست و پایم را تکان بدهم اما گیر کرده بودم.
«ـ من رفتم با من نمیای؟»
لبهایم بهم میفشردم تا صدایی از گلویم دربیاید اما جز نالههای ریز و آرام صدایی نداشتم.
«ـ نه مثل این که تو بیدار بشو نیستی، من رفتم خدافظ». با تمام توانم به حنجره فشار آوردم و صدایش زدم.
«ـ ددداااییی نننرررووو، وایساااا منم میخوام بیااااممم».
هرچه صدا میزدم جوابی نمیگرفتم چشمانم از شدت گرد و خاک و طوفان بسته بود و جایی را نمیدیدم فقط یکسره فریاد میزدم.
«ـ دایی تو رو خدا صبر کن من جایی رو نمیبینم».
به گریه و التماس افتاده بودم به حس سوزش پایم جیغ بلندی کشیدم و در جایم نشستم، نفس نفس میزدم و تنم داغ بود انگار که وسط کوره آتش بودم. نگاهم در تاریکی همه جا را رسد میکرد آن بیابان کابوس بود صدای دایی چه؟ مرا صدا زده بود اما من نتوانستم خودم را به او برسانم. در اتاق با شتاب باز شد و به دیوار
 
چسبیده روی تخت عقب رفتم و شروع کردم به جیغ زدن کسی مچ دستم را گرفتم بود و سعی در آرام کردنم داشت.
ـ آینور منم باباجان، آینور آروم باش.
یک طرف صورتم به ناگاه سوخت و ساکت شدم.
ـ آروم باش بابا، تو که منو نصف عمر کردی؟ میدونی
از صبح تا حالا داریم دنبالت میگردیم؟
هقهق میکردم و دستم روی صورتم بود، بابا مرتضی خودش را جلو کشیده و مرا سفت در آغوش گرفت. تنم خیس از عرق بود و موهایم خیسم بهم چسبیده بودند. 
ـ تبکردی بابا؟
لبهایم خشک بودند و صدایم گرفته.
ـ تو یه بیابون ترسناک گیر کرده بودم...
نفس نفس میزدم و به سختی کلمات را ادا میکردم. ـ دایی صدام میکرد اما من چشمام نمیدید که...
گریه امان نداد تا بقیه جملهام را بگویم، آغوش بابا
مرتضی تنگتر شد بازوهایم را نوازش کرد.
 
ـ خواب دیدی بابا، تموم شد فقط خواب بوده.
نه خواب نبود خود واقعیت بود، واقعیت این که دایی از دست من دلخور بود و حق هم داشت. آن ماری که در
خواب دور تنم پیچیده بود و نیشم خودم بودم، خودی که
با ندانم کاریاش عزیزترین کسش را از دست داد. صدای دویدنها و صدا زدنهایی از بیرون اتاق به گوش میرسید.
ـ بابا! کجایی؟ آینور اینجاست؟
بابا بوسهای به پیشانیام زد و جواب آریا را داد. ـ بیا تو اتاق داییت.
ضعفی که مرا به کابوس کشانده بود هنوز در بدنم خودنمایی میکرد، پلکهای خیسم باز هم میل روی هم افتادن داشتند و از شدت اشک همهجا را تار میدیدم. در قاب در آریا و پشت سرش پرستو ظاهر شدند، آریا پا به اتاق گذاشت و سرم فریاد زد.

#پارت22 #اختلالسوگ
 
ـ خیلییی احمقییی، میدونی نزدیک بود سکته کنم از ترس این که بلایی سرت اومده باشه؟
خب بلایی سرم میآمد مگر مهم بود؟ دایی فرزاد را نداشتم مگر مهم بود که خودم باشم یا نباشم.
ـ بسه آریا این بچه حالش خوب نیست، تب داره.
پرستو که این حرف بابا را شنید خودش را به من رساند و دستش را روی پیشانیام گذاشت.
ـ تبش خیلی هم بالاست آقای ایمانی امکان داره با این
شوک عصبی و تبی که داره تشنج کنه باید ببریمش بیمارستان.
کمکم همهچیز گنگ و مبهم میشد، انگار در قعر چاهی عمیق سقوط کرده بودم، اینبار روی دستان بابا به عالم بیخبری رفتم.
بیرون از اتاق پر از همهمه و رفت و آمد بود، دوست و
آشنا هر روز برای سرسلامت دادن و عرض تسلیت به خانهمان میآمدند اما من دل و دماغ بیرون رفتن و مواجه با آدمها را نداشتم. روی تخت نشستن و به در و
 
دیوار زول زدن را ترجیح میدادم به نگاههای پر ترحم و پچپچهایی که به محض دیدنم به راه میافتاد. چانهام را روی زانوهایم گذاشتم و مثل تمام این مدت به دایی فکر کردم، دکتر دایی از بهترین متخصصهای قلب و جراح زبردستی بود. وقتی قبول نکرد دایی را اورژانسی عمل کند از او بدم آمده بود اما در دیروز به خانهمان آمده
بود، حرفهایش پوتکی بود که به سرم کوبیده شد.
«ـ واقعا متاسفم کاری از دست من برنمیومد، ایشون
مدتها بود درست حسابی پیگیر درمانشون نبودن».
دایی قرص و داروهایش را مرتب میخورد گاهی حتی آریا برایش داروها را تهیه میکرد وقتی این را به دکتر گفت جوابی گرفت که هیچ کدام از آن خبری نداشتیم.
«ـ از آخرین باری که ایشون اومدن مطب من پنج سالی
میگذره، وقتی تو بیمارستان دیدمشون جا خوردم».
مامان فرشته هر سه ماه به دایی یادآوری میکرد تا از مطب دکتر وقت بگیرد، حرفهای دکتر برای ما جدید بود.
«ـ میخواید بگید برادر من نمیومده مطب؟»
 
«ـ دقیقا همینطوره من به ایشون هشدار داده بودم که
نباید در درمانشون اهمالکاری کنن، قلب شوخی بردار
نیست ولی خب خدابیامورز گوش نداد».
گفتههای دکتر فقط یک معنا داشت، دایی فرزاد از زندگی بریده بود و این شده بود مسئله لاینحل من. چرا دایی به خودش و سلامتش اهمیت نداده بود؟ مگر نمیدانست جان ما به او بستهست؟ دکتر میگفت دایی سرخود دارو مصرف میکرده درحالی که ما فکر میکردیم تحت نظر پزشکش است، حرفی که دکتر موقع رفتن زد از یادم نمیرود.
«ـ با بیمارهای زیادی سر و کار دارم و کمتر پیش میاد
بیماری بعد از این همه وقت به یادم بمونه، آقای صدری
یه خصلتی داشت که همه رو به خودش جذب میکرد در نگاه اول کسی باور نمیکرد ولی وقتی باهاش آشناتر
میشدی میفهمیدی که چه راحت با خدا دست میده. ما
خودمون رو برای یه درجه محکمتر شدن تو اعتقاد و اعتماد به خدا میکشیم ولی ایشون واقعا خدایی بود».
ضربه آرامی به در خورد و مرا از فکر و خیال جدا کرد، سرم را به طرف در چرخاندم تا ببینم چه کسی
 
وارد میشود. پرستو بود اول سرش را از لای در داخل آورد وقتی مرا دید وارد اتاق شد.
ـ سلام خوبی؟ فکر میکردم خواب باشی به خاطر همین آروم در زدم نشنیدی؟
ـ چرا شنیدم.
کیفش را کنار میز تحریرم گذاشت و لب تخت نشست.
ـ پس چرا جواب ندادی؟
ـ چون حوصله دیدن کسی رو نداشتم و ندارم. لبخندی به کج خلقیام زد.

#پارت23 #اختلالسوگ

ـ من اومدم ببینمت، دلم برات تنگ شده بود.
پوزخندی در جواب لبخندش زدم و با لحنی تند گفتم:
ـ مطمئنی اومدی منو ببینی و دلت برای من تنگ شده؟
 
از واکنشم جا خورده بود.
ـ منظورت چیه؟ معلومه که به خاطر تو اومدم از اون روز تو بیمارستان نگرانت بودم...
نذاشتم جملهاش را کامل کند و با تحقیر گفتم:
ـ ولی من شک دارم به خاطر من باشه، جدیدا روابطت با آریا حسنه شده هر چه اصرارت میکردم قبلا پات رو تو خونمون نمیذاشتی حالا چی شده که با آریا دوره میوفتی تو خیابونا. اگر هر روز هر روز راه میوفتی میای اینجا که به مامان بابای من ثابت کنی عروس خواهرشوهر دوستی هست خیالت تخت از همون اول چشمشون گرفتت فقط منتظرن خواهرجونت شوهر کنه بعد بیان خواستگاری.
در کسری از ثانیه چشمانش پر از اشک شد ناباور از
جایش بلند شد، پرستو همیشه از چنین قضاوتهایی گریزان بود و من پشیمان بودم از حرفی که زدم یا نه نمیدانم فقط رفتنش را نظارهگر بودم. در حالی که کیفش را به چنگ میکشید و با نفسهای عمیق سعی میکرد برخود و اشکهایش مسلط شود گفت:
 
ـ تویی که چهارساله رفیقمی اینو بگی از دیگران چه توقعی باید داشته باشم، داغداری درست عزاداری قبول عزیز از دست دادی اونم درست ولی دلیل نمیشه دیگران به پای تو بسوزن یکم به خودت بیا خانوادهت به جای عزاداری برای داییت کارشون شده غصهی تو رو خوردن.
دقیقهای از رفتن او نگذشته بود که مامان فرشته به اتاقم آمد.
ـ آینور چی شد چرا پرستو انقدر سریع رفت؟ شانهای بالا انداختم.
ـ نمیدونم.
با لحنی که سعی میکرد لطیف و مهربانانه باشد گفت: ـ قربونت برم مامانجان پاشو یه لباس مرتب بپوش بیا
بیرون مهمون داریم، مردم به خاطر ما میان زشته تو چپیدی تو اتاق سراغت رو میگیرن.
در صورتش براق شدم و صدایم بالا رفت.
ـ به درک مگه من گفتم پاشن بیان، دست از سرم
بردارید دیگه نمیخوام کسی رو ببینم برو بیرون مامان.
 
مامان فرشته با چشمان لبالب از اشک لب گزید و بیرون رفت، دوباره تقهای به در خورد کلافه پوفی کشیدم و روی تخت خوابیدم و پتو را روی سرم کشیدم. در به آرامی باز شد خودم را به خواب زدم تا دست از سرم بردارند، عمه مهلا بود که رو به کسی گفت:
ـ این بچه حسابی بعد از اون خدابیامورز بهم ریخته، نه خواب داره نه خوراک بیدارش نکنیم دیگه.
بغض در گلویم لانه کرد در اتاق که بسته شد پتو را از
روی صورتم کنار زدم، عمه مهلا راست میگفت دیگر
بهم ریخته بودم. بعد از آن شب که در خانه دایی پیدام کردند باز هم به خاطر تب عصبی روانه بیمارستان شدم. کابوسهایم بیشتر شده بودند و شبی نبود که خواب
راحت داشته باشم، دیگر یک قطره اشک هم نریخته
بودم. فقط بغض میکردم و گلویم درد میگرفت از حجم تودهای که راه گلویم را میبست. آریا هر صبح بعد از نماز مامان و بابا مرتضی را به بهشت زهرا میبرد اما من نمیرفتم، قهر بودم یا لج کرده بودم نمیدانم با کی آن
را هم نمیدانم. اکثر در اتاقم گوشهای مینشستم و
ساعتها فکر میکردم، از کودکیها تا دوران نوجوانی
 
و جوانیام هر چه خاطره با دایی داشتم را هر روز مرور میکردم.

#پارت24 #اختلالسوگ

قصد داشتم را خودم را تنبیه کنم ذرهای از مهربانیها و
محبتهایی را که در حقم کرده بود را جبران نکرده
بودم که هیچ، در روزهای سختی که میتوانستم حداقل دستش را بگیرم که احساس تنهایی نکند تنهایش گذاشته بودم. این شکنجه حق کسی بود که خودخواهانه به خاطر ترسهایش خودش را عقب کشیده و گوشهای سنگر گرفته بود. در سینهام کوهی از غم و عقده روی هم جمع
شده بود و من نمیدانستم دقیقا به کدام برسم، سرم پر بود
از افکار بیسرتهی که مغزم را سوراخ میکردند. انگیزهام را برای زندگی از دست داده بودم و دیگر هیچ چیز و هیچ کس برایم اهمیتی نداشت، تا عمر داشتم شرمنده دایی فرزاد بود و این بار عذاب داشت ذره ذره
 
مرا میکشت. در اتاقم در طول روز بارها باز و بسته
میشد ولی من توجهی به اطرافم نداشتم، هر صبح که
چشم باز میکردم حس میکردم در همان روز نحسی که دایی را از دست داده بودم گیر کردهام. هر بار فکر میکردم قرار است با جسم دایی در سرخانه مواجه شوم، گاهی هم او را در گوشه و کنار خانه میدیدم. گاهی در
آشپرخانه در حال چای خوردن بود، گاهی هم مقابل
تلویزیون داشت فوتبال تماشا میکرد، گاهی سر شطرنج با آریا کَلکَل میکرد. دایی فرزاد همه جا بود و من ساعتها در خیالم یا با او حرف میزدم یا تماشایش
میکردم، دوست نداشتم کسی سراغم بیاید چون با آمدن آنها دایی میرفت.
**********************************************
****
ساعت ده صبح بود اما من هنوز بیدار بودم و به سقف اتاق خیره شده بودم، چشمانم میسوخت و حجم گستردهای در گلویم عامل درد شده بود. با تنی که گویی
از جنگ برگشته بهزور خودم را به آشپزخانه رساندم
بیتوجه به عمه مهلا و دختر و عروسش، سراغ کابینت
 
رفتم و از جعبهای که در آن بود یک ورق از قرصهای آرامبخشی که مامان استفاده میکرد را بیرون کشیدم. خواستم سمت شیر آب بروم که سرم گیج رفت و نزدیک بود زمین بخورم، که ساینا زیر بازویم را گرفت دستش را پس زدم و خودم را بند کابینت کردم.
ـ بذار کمکت کنم.
ـ نمیخوام برو عقب.
به هر زحمتی بود با سردرد و سرگیجهای که امانم را
بریده بود به اتاقم برگشتم و روی تخت افتادم، تازه یادم
آمد که آب نیاوردم حالا چهطور این قرصهای بدترکیب
را میخوردم؟ نای دوباره از جا بلند شدن نداشتم تقهای
آرام به در خورد و آلاله عروس عمه مهلا بیحرف داخل آمد و لیوان آبی که در دستش بود را روی عسلی کنار تخت گذاشت.
ـ کاری داشتی یا چیزی خواستی صدا بزن.
تا زمانی که از اتاق برود چشمم به سقف بود، به سختی
نشستم و قرصی را خشابش بیرون کشیدم دستانم میلرزیدند. به نظرم یکی یا دو قرص کافی نبود باید
 
چندتایی میخوردم این حجم از خستگی و بیخوابی را یک قرص کفاف نمیداد. چند تا قرص از ورقش بیرون کشیدم و ته حلقم انداختم و لیوان آب را هم پشت سرش سر کشیدم شاید کمی بیشتر بلکه تا همیشه میخوابیدم، کمکم داشتند اثر میکردند هر لحظه گیجتر و سستتر میشدم. در عالم دیگری سیر میکردم که در اتاق به دیوار کوبیده شد، آریا بود که خشمگین و نفسنفس زنان خود را وسط اتاقم انداخته بود.
ـ دختره احمق این حرفا چیه بار پرستو کردی؟

 
مورد علاقهاش
 
اوه به برادرم برخورده بود که به دختر توهین شده.
ـ چییی گگگفتتتم مممگگگههه؟
 
شل و کشیده حرف زدنم دست خودم نبود گویی که یادم رفته بود کلمات را باید چهطور ادا کنم. بهت و تعجب جای خشم را گرفتند قدمی جلوی آمد و پیش پای من که تلاش میکردم بلند شوم اما پایین تخت افتاده بودم نشست.
ـ چته تو؟ چی شده؟
 
#پارت25 #اختلالسوگ

با سر وصدایش همه را به اتاقم میکشد، این که قهقهه و گریه کردنم قاطی شده بود دست خودم نبود. آریا دست
دور شانهام انداخته و مرا روی تخت نشاند، نگرانی و
وحشت در صورت همه بیداد میکرد. اخم کردم از طرز نگاه پر از ترحم و دلسوزیشان خوشم نمیآمد.
ـ بببرررییید اااززز اااتتتاااقققممم بببیییررروووننن.
آلاله انگار که چیزی کشف کرده باشد سمت تخت خیز برداشت، صداهای اطرافم داشت گنگ میشد، اما شنیدم که با وحشت به آریا گفت:
ـ یا خدا تمام قرصها رو خورده.
تنم سرد شده بود و صداها نامفهوم بودند، چشمهایم میل
شدیدی به بسته شدن داشتند و اینها نمیگذاشتند من بخوابم. کاش یکی بهشان میگفت دست از سرم بردارند، میان زمین و آسمان معلق بودم و بعد اسیر تاریکی شدم.
 
انگار که پلکهایم وزنههای صد کیلویی وصل بود میخواستم بازشان کنم اما نمیشد حس خوابالودگی بر تلاشم برای باز شدن چشمانم غلبه کرد و دوباره اسیر خواب شدم. اینبار وسط دشتی وسیع چشم باز کردم، آفتاب به شدت سوزان و گرم بود قسمتی که من ایستاده بودم خشک و برهوت بود و رو به رویم سرسبزی. از حرکت منظم و یکنواخت علفزارها میشد فهمید که
نسیم ملایم هم درحال وزیدن است، پس چرا من این نسیم
را حس نمیکردم و آفتاب سوزان نسیبم بود؟ چرا زمین دو قسمت بود؟ دست بالای پیشانیام گذاشتم تا مانع برخورد مستقیم نور خورشید به چشمانم شوم، اطرافم سراسر سرسبزی بود و فقط من در گرما درحال ذوب
شدن بودم. پاهایم را حرکت دادم و به طرف سرسبزی
رفتم، گرما کلافهام کرده بود اما هرچه میرفتم گویی که به دنبال سراب بودم. سرجایم ایستادم و با صدایی بلند و خسته فریاد زدم.
«ـ کسی اینجا نیست کمکم کنه؟»
«ـ نه نیست، اگر هم باشه کسی به تو کمک نمیکنه».
 
فوری به سمت صاحب صدا چرخیدم دایی فرزاد بود،
لبخند زدم و خواستم به سمتش بروم که دستش را به نشانه توقف مقابلم گرفت.
«ـ همونجا بمون تو هر جا پا میذاری اونجا خشک میشه».
بهت زده در جایم ماندم دایی چرا با من اینطور غضبناک و پرعتاب حرف زد؟ چرا گفت من هر جا بروم خشک میشود؟ مگر خودش همیشه به من نشانهی نور نمیگفت؟ با چشمانی پر بغض نگاهش کردم اما ذرهای دلش به رحم نیامد چنان با غیظ و غضب نگاهم کرد که سر پایین انداختم. با حس اینکه دارد میرود و مرا تنها میگذارد سر بلند کردم اما نبود، وحشت زده به هر طرف نگاه کردم او را ندیدم، صدایش زدم یکبار نه هزار بار اما هیچ آخر با فریادی بلند و جیغ مانند صدایش زدم.
ـ آینور بیدارشو، داری خواب میبینی بیدارشو. آینور
بابا چشمات رو باز کن آریا برو پرستار خبر کن این بچه باز تب کرد الان از دست میره.
 
چشمانم را به ناگهان باز کردم و اولین چیزی که مقابل دیدگانم قرار گرفت صورت مضطرب و ترسیده بابا مرتضی بود.
ـ الهی شکر بیدار شدی بالاخره، خوبی بابا؟
گلویم خشک و دردناک بود، عطش داشتم به سختی لب از هم باز کردم.
ـ آب میخوام.
از پارچی که روی میز کنار تخت بود مقدار کمی آب در لیوان یکبار مصرف ریخت، کمک کرد نیمخیز شوم و
آب را آهسته به خوردم داد. خشکی گلویم برطرف شد
اما به ناگاه درد و سوزشی عمیق در شکمم پیچید و عق
زدم، همان یک ذره آبی که خورده بودم را با عقهایی
که میزدم بالا آوردم.

#پارت26 #اختلالسوگ
 
کف دستم از خونآبه پر بود نفسم بند آمده بود و رمقی
نداشتم دردم هر لحظه شدیدتر میشد و بابا نگرانتر.
ـ ببین چه به روز خودت و ما آوردی آخه.
با ورود دکتر و پرستار بابا و آریای پریشان را از اتاق بیرون کردند.
ـ خانم پرستار کمکش کن لباساش رو عوض کنه.
هنوز نمیدانستم علت این درد چیست و چرا در
بیمارستان هستم اما درد به قدری زیاد بود که رمق و
حسی برای پرسیدن سوال نداشتم. به کمک پرستار و بهیار لباسهایم را عوض شد، رو تخت خوابیدم و دکتر شروع به معاینه کرد توصیههایی به پرستار کرد و بعد از آنکه سرم و آمپولی برایم وصل کردند رفتند. خروج
آنها با ورود بابا و آریا همزمان شد، دیگر از آن درد
طاقت فرسا خبری نبود ولی در عوض گیج و خمار خواب بودم. بابا نگران و با چشمانی که گویی حرفهای بسیار داشتند نگاهم کرد و دستی به پیشانیام کشید.
ـ خوبی بابا؟
 
لحنش عاجز و صدایش خشدار بود، تنها سر سنگین شدهام را تکان دادم.
ـ بابا شما برین خونه حتما مامان تا الان کلی خودخوری کرده نگرانه، من پیشش میمونم.
بابا زود قبول کرد حتما خیلی خسته بوده یا شاید هم حوصله مرا نداشت، بعد از رفتنش خودم را تسلیم موج خوابی که هرلحظه بیشتر مرا درگیر خود مینمود کردم. قبل از اینکه خوابم سنگین شود صدای آریا را کنار گوشم شنیدم.
ـ فکر نکن با خوابیدن از زیر عصبانیت و ناراحتیم در
رفتی، الان بخواب ولی وقتی بیدار شدی با هم کار داریم
بسه هرچی لیلی به لالات گذاشتیم.
بی آنکه لبهایم حرکت کنند پوزخندی در جوابش زدم، من خودم هم از خودم خسته بودم چه برسد به آنها مرا از چه میترساند؟
تکانی خوردم و چشمانم رو به تاریکی اتاق باز شد، پنجره کوچک اتاق باز بود و پرده صورتی رنگ با باد ملایمی که میوزید به رقص در آمده بود. آسمان شب
 
گرفته و بیستاره بود مثل زندگی من که دیگر ستارهای نداشت، قطره اشکی از گوشه چشمم چیکد و همان لحظه
حس کردم سایهای پشت پنجره ایستاده. به زحمت روی
تخت نشستم و چشمانم را به پنجره دوختم سایهی سیاه
واضحتر میشد و من به لرزش افتاده بودم، چشمانی
سرخ و ابرهای درهم به من دوخته شده بودند. ناگهان سایه چهره عوض کرد و کسی که پوزخند به لب با اخم و خشم مرا مینگریست دایی فرزاد بود، دستش را روی قلبش گذاشت. دستش از بدنش عبور کرد و قلبش را از جا کند و میان مشت گرفت، مشتش را سمت من گرفت. خون از دست و قلبی که از جا کنده شده بود درحال فوران بود سرم را به طرفین تکان دادم.
ـ نه نننههه ننهه برو عقب نیا جلو.
دستم را روی صورتم گذاشتم و چشم بستم نمیخواستم صحنه رو به رویم را ببینم، چرا دایی با من اینکار را میکرد؟ از دست من دلخور و عصبانی بود؟ حق هم داشت من او را به حال خود رها کرده بودم، دایی نخواسته بود درمانش را ادامه بدهد و هیچ کدام از ما
 
نفهمیده بودیم. نالهها و زمزمههایم به گریه و هقهقی سوزناک تبدیل شد.
ـ آینور چیه چرا گریه میکنی؟
دست آریا دستانم را پایین کشید، اتاق روشن بود و خبری از آن سایه نبود با زاری و التماس پنجره را نشانش دادم.
ـ ببندش، بُرررو پنجره رو ببند.
آریا به قدمهای سریع پنجره را بست و از پارچ روی میز مقداری آب در لیوان ریخته و آرام به لبهایم نزدیک کرد.

#پارت27 #اختلالسوگ

ـ معدت خالیه، به خون ریزی معده افتادی آروم یه قلوپ بخور.
 
حرفش را گوش کردم چون گلویم طعم زهر میداد، جرعهای هرچند کم از آب گلوی خشکیدهام را اندکی تر کرد. کمکم سایهی ترس از سرم کم شده و با چند نفس عمیق و نگاههای گاه و بیگاه به سمت پنجرهای که حالا بسته بود به بالشتی که روی تخت رو تکیه زدم و دستانم را دور زانوهایم حلقه کردم. خبری از آن لرزش هیستریک نبود در عوض به معنی آنچه جلوی چشمم آمده بود فکر میکردم.
ـ تا کی میخوای به این رویه ادامه بدی هوم؟ تا کی باید جون به سر بشیم تا برسونیمت بیمارستان؟ دفعه بعدی که میخوای خودکشی کنی کی میشه؟
لحن پر توبیخ و تشر آریا دوست نداشتنی بود سرم را برگرداندم تا نگاهم به آریا نیوفتد.
ـ واقعا متاسفم برات که اینقدر ضعیف و بیعرضهای به جای این که وایسی و اشتباهت رو بپذیری رو کج میکنی.
در جوابش چیزی نداشتم بگویم سکوت کردم بلکه سکوت کرده ادامه ندهد.
 
ـ این حرفا چی بود به پرستو زدی، خیلی بیچشم رویی او دختر بنده خدا اصلا سختش بود با من یک کلمه حرف بزنه ولی به خاطر تو چند روز پا به پای من تو
بیمارستان و اینور و اونور اسیر بود بعد تو چی بهش گفتی؟
پس درد برادرم چیز دیگری بود نه نگرانی برای من در یک لحظه نفهمیدم چه شد بالشتی که پشتم بود برداشتم و با پرخاش به سمتش پرت کردم.
ـ آره اصلا من ضعیف و بیعرضه برای چی الان
اینجایی؟ برو من نمیخوام هیچ کس نگران من باشه،
دست از سر من بردار برو دنبال همون پرستو خانممم.
از خشم نفسنفس میزدم و آریا هم وضعی بهتر از من نداشت.
ـ مراقب رفتارت باش صداتم برای من نبر بالا، به اندازه کافی مشکل و بدبختی و درد داریم تو دیگه یه درد رو دردای دیگه نباش.
 
ـ به خاطر اون سر من داد میزنی، فکر میکنی
نمیدونم ناراحتیت از اینه که دیگه به این بهانه هم نمیبینیش.
ـ مگه نمیگم صدات رو بالا نبر.
با دو قدم بلند خودش را به تخت رساند و نگاه من دستی را دنبال میکرد که بالا رفته بود، منتظر بودم فرودگاه دستش صورتم باشد اما یک نگاه متاسف نصیبم شد.
ناراحتی و بغض از رفتارش که اتاق را ترک کرده و
در را بهم میکوبد برای یک لحظهست، قلب شکستهام هزار و یک تکه میشود و هر تکهاش قسمتی از روحم را خراش میداد. یکی دو ساعت بعد دکتر آمد و بعد از کنترل کردن وضعیتم اجازه ترخیص داد، در تمام طول
مسیری که به خانه ختم میشد نه من حرفی برای گفتن
داشتم نه آریا با آن اخمهای درهم همصحبت خوبی بود. پشت چراغ قرمز ماشین توقف کرد در حال تماشای رهگذران چشمم روی مردی نشست که داشت پشت به ما از خیابان عبور میکرد. قد و بالا و لباسهایش، طرز
راه رفتن و قدم برداشتنش و همه و همه نشانههایش شبیه
به دایی فرزاد بود. دستم روی دستگیره نشست و
 
ناخودآگاه پیاده شدم و شروع کردم در خیابان به دنبال مرد دویدن.
ـ دایی فرزاد، دایییی صبر کن.
صدای بوق ماشینها و داد عصبی مردمی که به آنها برخورد میکردم هم باعث توقفم نمیشد، بالاخره سر
یک کوچه فردی به او رسیدم و دست دور بازویش انداختم و متوقفش کردم.
ـ دایی کجا میری چرا هر چی صدات میزنَ...
مرد به پشت چرخید و با دیدن صورتش حرف در دهانم ماسید، تازه فهمیدم من اصلا دیگر دایی فرزادی ندارم. قدمی عقب رفتم و همان دقیقه آریا رسید من از مرد
چشم برنمیداشتم و او گیج و پر تعجب از آریا پرسید چه
شده. دوست نداشتم جواب آریا را بشنوم کنار دیوار پناه گرفتم و دست روی گوشهایم گذاشتم، نگاه ترحمآمیز مرد حالم را بهم میزد از خودم و از زمین و زمان بیزار و طلبکار بودم.

#پارت28
 
#اختلالسوگ

آریا آمد زیر بازویم را گرفت و دست دور شانهام حلقه کرد و پاهایی که توان حرکت نداشتند را به دنبال خود کشید، کمک کرد سوار ماشین شوم و خودش هم سوارشد. قبل از اینکه حرفی بزند چشمانم را با درد  بستم، نفس عمیق و کلافهاش حتی سنگینی نگاهش باعث نشد تا رسیدن به خانه چشم باز کنم. وارد خانه که شدیم مامان و بابا روی مبلهای مقابل ورودی نشسته بودند، به محض دیدن ما مامان از جا بلند شد و دستانش را باز کرد تا به آغوشش بروم.
ـ الهی مامان به قربونت بره، خوبی دختر؟
یک قدم عقب رفتم و نگاه سردم را به آنها دوختم، دستان مادرم در هوا خشک شد و لبخند نصفه و نیمه بابا مرتضی جمع شد. راهم را به سمت اتاقم کج کردم، دلم میخواست دوشی بگیرم تا بوی گند الکل را از خود پاک کنم. مسیرم را به سمت حمام کج کردم، حولهام مثل همیشه در رختکن آویزان بود لباسهایم را یکییکی درآوردم و در سبد انداختم. زیر دوش ایستادم احساس
 
میکردم از تن حرارت ساتع میشود و سرم داغ بود،
آب سرد را باز کردم و لرز حاصل از آن را به جان خریدم. از شوک سردی آب بود یا چه نمیدانم حجم گستردهای روی میان گلو و سینهام بالا و پایین میشد فوران کرد، سردی آب داغی اشکهایی که راهشان را پیدا کرده بودند کم نمیکرد. هقهقهای ریزم را با گذشتن دست روی دهانم خفه کردم که صدایم بیرون نرود، دلم نمیخواست ترحمها و تحملهای از سر اجبارشان را ببینم. زمانی که پوست بدنم از زیاد در آب ماندن چروک شد و نای ایستادن نداشتم حوله تن پوشم را پوشیدم و بدنم را خشک کردم. یک دست لباس در رختکن بود آنها را پوشیدم و موهایم را همانطور خیس رها کردم و بیرون رفتم. حالا عمه مهلا و زن عمو ناهید هم به جمعشان اضافه شده بودند، بیحرف به اتاقم رفتم و در را پشت سرم بستم. پشت میز آرایشم نشستم و به خودم نگاه کردم، دور چشمانم سیاه و گود افتاده بود. منی که در آینه نشسته بود را نمیشناختم، دیگر با خودم هم غریبه شده بودم و این غریبگی دردآور بود. در اتاقم به آرامی باز شد و مادرم با سینیای که در دست داشت
 
وارد شد، آن را روی میز کنار تخت گذاشت و کنارم آمد.
ـ تصدقت بشم چرا موهات خیسه؟ خدایی نکرده باز
مریض میشی، میذاری موهات رو شونه کنم؟
از گلوی گرفته و پر بغض به زور صدا درمیآمد، چشمانش پر از اشک بود مخالفتی نکردم چون خیلی وقت بود کسی موهایم را شانه نزده بود، کسی که میگویم منظورم دایی فرزاد است گاهی وقتها موهای خیسم را شانه میکرد و میبافت.
«ـ همیشه آرزو داشتم خدا بهم یه دختر بده گیسو کمند، من همهش بشینم موهاش رو ببافم».
حرکت نرم شانه میان موهایم یادآور خاطرات شیرینم بود.
«ـ دایی چهقدر موهام رو آروم شونه میکنی داره خوابم میگیره».
«ـ حیفه این ابریشمهاست باید با لطافت باهاشون برخورد کرد».
 
«ـ دایی اگر خدا بهت دختر میداد باز هم موهای منو میبافتی؟ من میدونم خیلی حسودیم میشد».
«ـ خدا به جای نداشتههای من تو رو داده، مادرت خیلی سختی و عذاب کشید تا تو سالم به دنیا بیای مرتضی روز زایمان مادرت نبود وقتی گذاشتنت تو بغلم خیلی کوچولو و ریز بودی».
اشکهایی که آرام آرام از چشمم به پایین سر میخوردند با هقهق مامان فرشته همزمان شد، حتما او هم یاد دایی افتاده بود. دست خودم نبود که دیگر از موهایم هم بدم میآمد با صدایی خشدار و لرزان به مادرم گفتم تمامش کند.
ـ بسه دیگه نمیخواد شونه کنی. ـ ببخشید دخترم ببخش مامان.
روی موهایم را بوسید دقیقا همانجا که دایی میبوسید،
آخ...
ـ من برم داروهات رو بیارم بعد از غذا بخوری معدت به خونریزی میوفته اگر نخوری.
 
#پارت29 #اختلالسوگ

رفت و نگاه پر کینه من به موهایم را ندید. کشوی اول میز را بیرون کشیدم و دست به قیچی آرایشیام بردم، دستهای از موهایم را گرفتم و قیچی کردم. خوب بود دیگر قابل بافتن نبود، همهی موهایم را دستهدسته قیچی کردم زیر پایم پر از موهایم بود. در اتاق مجدد باز شد.
ـ یا خدا.
لیوان آب و کیسه داروها از دست مامان افتاد و شکست و فریادش آریا و بابا مرتضی را به اتاقم کشاند، عمه و
زن عمو هم همان واکنش مامان را با دیدنم نشان دادند.
عمه با احتیاط پیش آمد و قیچی را از دستم گرفت و روی میز گذاشت.
ـ الهی عمه به قربونت بره چه کار کردی با موهای قشنگت؟
دستم را گرفت و از پای آینه بلندم کرد مامان با گریه از اتاق بیرون رفت و آریا به دیوار تکیه داده بود و سرش
 
پایین افتاده بود. روی تخت نشستم و عقب رفتم و به دیوار تکیه دادم عمه سینی را برداشت و روی تخت گذاشت در همان حال به بقیه گفت:
ـ برید بیرون این بچه غذاش رو بخوره، زنداداش بیزحمت یه لیوان آب دیگه بیار.
قاشقی در کاسه سوپ فرو برد و قابل دهانم گرفت، دهان بستهام را باز نکردم و سر کج کردم.
ـ تو رو به روح فرزاد بخور، داری از بین میری.
با قسمی که به روح دایی خورد ناخودآگاه دهان باز
 
قاشق دوم و
 
فرستادم،
 
کردم قاشق اول را بهزور پایین
 
سوم و بقیه کاسه را تا آخر به خوردم داد. دو قرص و لیوان آب را بعد از غذا به دستم داد و باز هم با قسم به روح دایی مجبور به خوردنم کرد. وقتی عمه رفت روی تخت دراز کشیدم و شاید اثر قرصها بود که به آن سرعت خوابم برد.
**********
«ـ واقعا واست متاسفم ناامیدم کردی».
 
دایی داشت به سمت روشنایی میرفت و من اسیر تاریکی در قفس با حصارهایی که تا آسمان کشیده شده بودند و گیر افتاده بودم و نمیتوانستم دنبالش بروم.
«ـ مگه من چیکار کردم که از دلخوری دایییی؟ » «ـ منو تتتنننهههااا گگگذذذاااشششتتتیییی».
فریاد دایی در فضای تاریک اطرافم میپیچید و اکو میشد، اشکهایم روی گونههایم روان بودند.
«ـ ببخشششیییدددد نمیخواستم تنهات بذارم، نمیتونستم تو اون حال ببینمت».
«ـ دروغ میگی». «ـ به خدا»...
«ـ قسم نخور دیگه نمیخوای ببینمت دیگه منو دنبال
خودت نکشون بذار راحت باشم».
دیگر از آن نور خبری نبود، دایی فرزاد رفته بود.
صدای زوزه گرگها و خرناس باد و جیغهایی از راه دور تنم را میلرزاند، اشک میریختم و در خودم جمع شده بودم. نمیدانستم کجا هستم میلههای حصار داغ و گداخته بودند و نمیتوانستم به آنها دست بزنم، با صدای
 
کوبیده شدن چیزی به پشت چرخیدم یک جسم پارچه پیچ شده روی زمین بود. قدمی سمتش برداشتم که باد پارچه سفید را کنار زد، صورت دایی از زیر پارچه نمایان شد، فریادی زدم و عقب پریدم پشتم به میلههای داغ خورد و سوختم. با فریاد بلندی روی تخت نشستم و به
اطرافم نگاه کردم، همهجا تاریک بود و چشمم جایی را
نمیدید. پتویی که رویم بود را کنار زدم و از تخت پایین رفتم، پایین تخت پایم به فرش گیر کرد و زمین خوردم. جسمی نرم و لطیف زیر دستم بود، در اتاقم به دیوار خورد و نور همهجا را روشن کرد. چشمم به سجاده و
جا نمازم خورد، کتاب دعا و تسبیحی که مهرههای سفید
و زیبایش زمانی میانی انگشتانم زیاد چرخ میخوردند کنار سجاده بودند. با حرص و خشم سجاده را کشیدم و کناری پرت کردم.

#پارت30 #اختلالسوگ
 

مخصوص نماز را پاره
 
ـ چیکار میکنی؟
آریا را پس زدم و چادر رنگی کردم.
ـ آینور بسه دیوونه شدی؟ گریه میکردم و جیغ میزدم.
 
ـ آره دیوونه شدم ولم کن، نمیخوام هیچی ازش پیشم باشه. حالا که ازم دلخوره و ولم میکنه حالا که اونقدری دوستم نداشت که درمانش رو دنبال کنه هیچی نمیخوام ازش اینجا باشه.
من در قلبم و در اتاقم کلی خاطره و یادگاری از دایی فرزاد داشتم، سعی میکردم آریا را پس بزنم.
ـ ولم کن هیچ کدومشون رو نمیخوام، باید آتیششون بزنم.
آریا مرا به بیرون از اتاقم کشید و به سالن برد، مامان و
بابا با حالتی خوابالود از اتاقشان بیرون آمده بودند و مات ومتحیر ما را نگاه میکردند. دست و پا میزدم و خودم را روی زمین میکشیدم تا آریا رهایم کند اما
 
برعکس دستانش پر قدرت زیر بازوهایم را گرفته
بودند، مرا روی یکی از مبلهای سالن نشاند.
ـ دو دیقه آروم باش من قول میدم همه رو جمع کنم که دیگه جلو چشمت نباشن.
چند نفس پی در پی کشیدم و نگاه اشکیام را به آریا
دوختم، ملتمسانه و آشفته نگاهم میکرد. با یادآوری
کابوسی که دیده بودم سر روی شانهاش گذاشتم و از ته دل زار زدم.
ـ مَمَمنو... وِوِول... کَرد رفت.
ـ آروم باش خواهرکم، آروم باش عزیز داداش.
ـ صدای گرگ و سگ میومد میدونست من میترسم
ولی ولم کرد رفت، بهم گفت منو نمیبخشه.
آریا مرا از خود دور کرد و مبهوت پرسید: ـ چی داری میگی؟
ـ مَمَمن تَتَترسیده...بودم.
با دستانش اشکهایم را پاک میکند و به آغوشم میکشد.
 
ـ هیش چیزی نیست خواب دیدی، همه چیز درست میشه.
آریا آنقدر نوازشم میکند تا سایهی کابوسی که دیده بودم
از پیش چشمانم کنار رفت و آرام شدم، بابا لیوانی آبمیوه برایم آورد و ذره ذره به خوردم داد.
ـ گذشت باباجون پاشو بریم بخواب.
دستم را از دستش عقب کشیدم، نمیخواستم دیگر به آن اتاق بروم.
ـ بچم میترسه خواب بد دیده، آینور مامان بیا بریم تو اتاق ما پیش من بخواب.
آریا سرم را از شانهاش بلند کرد.
ـ میتونی تو اتاق منم بخوابی ولی تنها نباشی بهتره.
مخلفتی نکردم و همراه بابا و مامان به اتاقشان رفتم، بابا
کمک کرد روی تخت بخوابم و پتو را تا زیر چانهام بالا کشید.
ـ من تو سالن میخوابم کاری داشتید صدا کنید.
 
با رفتن بابا مامان کنارم دراز کشید و مرا در آغوش خود گرفت و کنار گوشم شروع به لالایی خواندن کرد. او لالایی میخواند و من برای دردهایم اشک میریختم، برای دلی که شکسته بود و عزیزترینی که از دست رفته بود.
#پارت31 #اختلالسوگ

لالا کن دختر زیبای شبنم لالا کن رویه زانویه شقایق
بخواب تا رنگ بیمهری نبینی تو بیداریه که تلخه حقایق
تو مثله التماس من میمونی که یک شب روی شونههاش چکیدم

سرم گرم نوازشهای اون بود که خوابم برد و کوچش رو ندیدم
حالا من موندمو یه کنجه خلوت که از سقفش غریبی چکه کرده
 
تلاطمهای امواج جدایی زده کاشونمو صد تکه کرده
دلم میخواست پس از اون خوابه شیرین دیگه چشمم به دنیا وا نمیشد
میونه قلب متروکم نشونی دیگه از خاطره پیدا نمیشه

صدام غمگینه از بس گریه کردم ازم هیچ اسمو هیچ آوازهای نیست
نمیپرسه کسی هی در چه حالی خبر از آشنای تازهای نیست
به پروانه صفتها گفته بودم که شمعم میله خاموشیه من نیست

پرنده رو درختم آشیون کن حالا وقت فراموشیه من نیست
تو مثله التماس من میمونی که یک شب روی شونههاش چکیدم
 
سرم گرم نوازشهای اون بود که خوابم برد و کوچش رو ندیدم
)لالایی – علی زند وکیلی(

فصل سوم
آرام شده بودم نه که غمی نداشته باشم نه، فقط دیگر از آن جوش و خروشهای آنی خبری نیست. دقیقا از همان شب که آن کابوس را دیدم دیگر نه فریادی زدم و نه اشکی ریختم، ولی دیگر من نبودم آینور نبودم. ساعتها
در سکوت به در و دیوار اتاقم خیره میشدم، گاهی هم
دایی فرزاد میآمد. در خیالاتم با او حرف میزدم واقعیتر و قابل لمستر از هر زمانی، مامان و بابا نگران بودند و آریا خودش را به هر دری میزد تا من از این حصاری که برایم خودم ساخته بودم بیرون بیایم.
اما من این حصار را ترجیح میدادم، یک جور عجیبی
به آن حبس خود خواسته خو گرفته بودم. از اتاقم بیرون نمیآمدم مگر به احتیاج، خیلی کم پیش میآمد میل به
خوردن چیزی داشته باشم اکثر مواقع شاید چند لقمه
برای ادامه حیات. کابوسها و اوهامی که گاهی به شدت ترسناک بودند از سرم دست برنمیداشتند و به
 
حضورشان عادت کرده بودم. حالا هم دقایقی میشد که پرستو آمده بود و کنارم پایین تخت نشسته بود، بعضی وقتها ساعتها روی زمین سفت و سخت اتاقم دراز میکشیدم و در ذهنم تجسم میکردم جسم دایی رو آن سکوی سرد و سخت سردخانه چه عذابی را متحمل شده.
ـ نمیخوای چیزی بگی الان یک ساعته من اینجا نشستم ولی به سقف خیره شدی.
بعد از آن روز و توهینی که به او کرده بودم مدتی خبری از او نبود اما حالا باز هم اینجا بود و کنار من، گفته بود دلش نیامده مرا به حال خودم رها کند مخصوصا وقتی خبر خودکشیام را آریا به گوشش رسانده بود.
ـ آینور تو رو خدا یکم به خودت بیا، از بین رفتی دیگه خبری از اون دختر شاد و شنگولی که من میشناختم نیست.
نباید هم باشد، من غیر از دایی خودم را هم از دست داده بودم.
 
#پارت32 #اختلالسوگ

ـ آینور مامان بابات دارن از غصهی تو نابود میشن، مامانت زنگ زد به من که دو روزه باز لب به چیزی نزدی.
از روی زمین به سختی بلند شدم، صدای جیغ
استخوانها و مهرههای کمرم را به راحتی شنیده میشد.
سینی غذایی که پرستو با خود آورده بود هنوز روی میز
بود نگاهم روی آن ثابت ماند، پرستو با دنبال کردن رد نگاهم به آن رسید. با شعف و ذوق سینی را برداشت و
بین خودش و من قرار داد، قاشقی از خورشت روی
برنجی که در بشقاب بود ریخت و قاشق را سمتم گرفت.
ـ الهی قربونت برم فقط دو تا قاشق بخور، پوست و استخوون شدی.
به کندی قاشق را از دستش گرفتم و مشغول شدم، با تمام
زوری که زدم فقط چند قاشق با آب فرو دادم آن هم به اصرار پرستو چون حوصله نصیحت شنیدن و موعظه
 
شدن و در نهایت قسم و آیه شنیدن نداشتم. سینی را پس
زدم و از بلند شدم و روی تخت خوابیدم، با کشیدن پتو
روی خودم و بستن چشمهایم پرستو هم از اتاق بیرون رفت. تازه چشمانم گرم خواب شده بود که صدای باز شدن در اتاق هوشیارم کرد، در همان حال ماندم و واکنشی نشان ندادم.
ـ ممنون که اومدی.
ـ خواهش میکنم کاری نکردم آینور دوست منه.
ـ الان دو ماه از فوت دایی گذشته بهتر نشده که هیچ روز به روز داره بدتر میشه، فقط از اون روزی که یادگاریها و هدیههایی که دایی براش خریده بودم رو از اتاقش جمع کردم دیگه از جیغ و دادهاش و اون جنونهای آنی خبری نیست. هنوزم کابوس میبینه و دیگه جیغ نمیزنه ولی شبا مثل روح سرگردون تو خونه راه میره و با خودش حرف میزنه روزا هم یا آرامبخش میخوره خوابه یا وقتی هم بیداره به در و دیوار خیره میشه غذا خوردنشم دیدی که.
کسی که آه کشید پرستو بود.
 
ـ چرا نمیبرینش دکتر روانپزشک یا مشاوره؟
ـ اتفاقا یکی از همکارام یه نفر رو معرفی کرد میگن تو کارش خیلی مهارت داره.
ـ خب پس معطل چی هستین ببریدش.
ـ خودم یه جلسه رفتم پیشش و یه چیزایی گفتم میگه باید ببریمش کلینیک بستریش کنیم، موندم اینو چهجوری به مامان و بابا بگم تو همین مدت بعد از دایی کم عذاب نکشیدن.
ـ سلامتی آینور از هر چیزی مهمتره، آینور داره عذاب
میکشه چشماش بیروح شده، چشمایی که یه زمانی برق شیطنت ازشون کم نمیشد.
پلکهایم را محکم روی هم فشردم، فکر میکردند من دیوانه شدم تقصیر خودم که شبهایی دایی را در گوشه و کنار خانه میدیدم و با من حرف میزد به آریا
میگفتم. همیشه مرا متهم میکرد که خواب دیدهام اما من
با احتمال این که دایی مرا بخشیده راضی بودم و بعد از چندباری که با ناباوری آریا مواجه شدم دیگر به روی خودم نیاوردم.
 
روزهایم به همین منوال میگذشتند و من بودم روحی خسته و داغدار که کسی درکش نمیکرد، روحی که گاه غمگین بود و خودش را مقصر میدانست و گاهی هم فکر میکرد این دیدارهای شبانه با دایی یعنی بخشیده شدن. وقتی یک هفته شد و آریا برخلاف وعدهای که به پرستو داده بود که خیلی زود مرا به کلینیک میبرد خبری نشد فکر کردم مرا به حال خود رها کرده و
خوشحال بودم. اما یک روز ظهر وقتی بیدار شدم اولین
صدایی که شنیدم صدای فینفین مادرم بود، پایین کمدم نشسته بود و برایم لباس جمع میکرد اول خیال کردم قصد سفر دارند اما یک ساعت بعد وقتی دو زن که نمیشناختمشان وارد اتاقم شدند فهمیدم آریا به وعدهاش عمل کرده.
ـ عزیزم من میخوام کمکت کنم آماده بشی یه مدت قراره مهمون ما باشی.

#پارت33 #اختلالسوگ
 
هر چه خشم و دلخوری و دلزدگی داشتم در نگاهم ریختم و بیهیچ مقاومتی حاضر و با آن دو زن همراه شدم. دیگر گریههای مامان و شانههایی که بابا میگفت خم شدند برایم معنایی نداشت، آنها مرا رها کرده بودند و حالا داشتند یکجورهایی به این بهانه مرا از سر خود باز میکردند. از وقتی دایی رفته بود همه چیز به طرز نفرت انگیزی عوض شده بود و همین تغییر آزاردهنده باعث شد بخواهم دور شوم. دوری از همه چیز را میخواستم حتی از خودم، با کمال میل سوار ون سفید رنگی که جلوی خانه پارک شدم و دور شدم.
*************
) تغییر راوی ـ میثاق(
ـ خسته نباشید دکتر مثل همیشه عالی بود، یعنی اگر
طرف نمیخواست قرارداد بنده و این جلسه هم فرمالیته بود کاری کردی الان تو اتاق رئیس نشسته.
لپهایم را از هوا پر و خالی کردم تا جواب دندان شکنی به این چابلوسی ندهم.
 
ـ ممنون آقای مهری، با اجازهتون من کار دارم باید برم.
از اتاق جلسات بیرون آمدم همه رفته بودند و من تقریبا آخرین نفر بودم خواستم به اتاقم خودم بروم اما دیدن مینا قراری که امروز داشتیم را یادم انداخت، شرمنده از معطل شدنش جلو رفتم با دیدنم لبخند به لب از جا بلند شد.
ـ سلام، احوال آبجی خانم خیلی که معطل نشدی؟
نگاهی به ساعت مچیاش انداخت و با ابروهای بالا رفته گفت:
ـ سلام آقای دکتر،اگر این یک ساعت و نیمی که جناب تو جلسه بودن رو فاکتور بگیریم نه خیلی.
طبق عادت گوشه پیشانیام را خاراندم.
ـ مینا هرچی بگی حق داری چون به کل یادم رفته بود
امروز میای، جلسه از پیش تعیین شده نبود خیلی یهویی پیش اومد و از صبح تا حالا تمام وقت منو گرفته.
ـ عذر بدتر از گناه شد اینکه بچه.
 
من هزار ساله هم بشوم هنوز هم برای مینا همان پسر بچهی دیروز هستم، البته حق دارد من تهتغاری خانه
بودم و او فرزند ارشد خانواده بود.
ـ گردن من از مو پیش شما باریکتره آبجی بزرگه، بفرمایید تا دیرتر از این نشده بریم.
همانطور که او را بهسمت پارکینگ هدایت میکردم سوالی که در این یک هفته بعد از این که مینا گفته بود یک روز را در این هفته چند ساعتی با او همراه شوم چند باری پرسیدم باز هم مطرح کردم بلکه به جوابی برسم.
ـ خب من که آماده به خدمتم نمیگی کجا میخوایم بریم.
ـ کمتر حرف بزنی یکم تندتر راه بیای زودتر میرسیم هم تو جوابت رو میگیری هم من زودتر میرم کلینیک.
اخم کردم، همان لحظه آسانسور در پارکینگ توقف کرد.
ـ مگه قرار نبود از حجم کاریت کم کنی یه مدت بری
استراحت، کلینیک این وسط چی میگه؟ از آسانسور جلوتر پیاده شد.
 
ـ میدونی که بیمار جدید قبول نمیکنم و همه رو ارجاع میدم به همکارام، اما این یه مورد استثنا بود اصلا نمیدونم چرا زبونم نچرخید نه بگم.
چشم غرهای برایش رفتم و ریموت ماشین را زدم تا سوار شود.
ـ من که میدونم حریفت نمیشم بازم کار خودت رو میکنی، آخه خواهر من دقت کردی این اواخر سردردهات بیشتر شدن؟

#پارت34 #اختلالسوگ

کمربندش را بست و لبخند گول زنکی زد.
ـ باور کن این آخریه، یه دختر جوون بیست و سه سالهست.
سری تکان داد و ماشین را روشن کردم.
ـ امیدوارم همینطور که میگی باشه، کجا برم.
 
ـ برو سمت خیابون طالقانی.
ماشین را به حرکت درآوردم تا مقصد راه طولانیای نبود اما مینا چشمانش را بست تا از ادامه احتمالی بحث جلوگیری کند، میداند من روی سلامت او بیشتر از هر چیزی حساسم و میدانم که او چهقدر عاشق کارش است و چهقدر برای رسیدن به جایگاهی که الان دارد تلاش کرده. مرا مینا بزرگ کرده بود بعد از مرگ زود هنگام پدرم درست یک سال بعد از تولد من مادرم توان خود را از دست داده بود. داغ مردی که دیوانهوار عاشقش بود
او را از پا انداخته بود، من که از آن دوران چیزی به
خاطر ندارم اما طبق تعریفهای نصفه و نیمهای که از زبان این و آن شنیدم مسئولیت من تماما با او بوده. بعد از بهم خوردن نامزدیای که باز هم چیزی از آن به یاد ندارم خودش را وقف من و درس خواندنش کرده بود.
احساسی که بین ما جریان داشت بیشتر از یک حس
خواهر برادری بود و من حکم فرزند برای او و او حکم مادر برای من داشت.
ـ خب آبجی خانم اینم خیابون طالقانی کجا برم. چشمانش را باز کرد و صاف نشست.
 
ـ برو خیابون....
آدرسی که داده بود یک ساختمان تجاری اداری تقریبا
بزرگ بود که سر در آن تابلوهای متعددی نصب بود.
ـ با کدوم یکی از این واحدا کار داری؟
از ماشین پیاده شد و در حالی که در را میبست گفت: ـ بیا میفهمی.
پوفی کشیدم و پیاده شدم و بعد از قفل کردن ماشین به
مینا پیوستم و با هم وارد ساختمان شدیم. رسما در
خماری مانده بودم که این چه کار واجبیست که ما را به
اینجا کشانده، اما به اخلاق خواهرم خوب واقف بودم که اگر نمیخواست چیزی بگوید با انبر هم نمیشد از زیر زبانش حرف کشید. وقتی وارد واحدی شدیم که تابلوی
«دفتر اسناد رسمی» به در آن خورده بود کنجکاویام
چند برابر شد، مردی که پشت تنها میزی که در سالن بود نشسته بود با دیدن ما به احترام بلند شد.
ـ سلام خانم دکتر سلام جناب بفرمایید.
با دست به صندلیهای جلوی میزش اشاره کرد.
 
ـ سلام آقای نصیری اسنادی که خواسته بودم آمادهست که انشاءالله؟
ـ بله خانم دکتر همونطور که خواسته بودین تنظیم شدن
فقط امضای آخر مونده.
مینا زیر لب خوبهای گفت و در جواب نگاه متعجب من آهسته پلک زد، مرد پوشهای را از کشوی میزش بیرون کشید و به دست مینا داد.
ـ ملاحضه بفرمایید هر جا ایرادی دیدید بنده در خدمتم.
مینا پوشهای که مرد به دستش داده بود را سمت من گرفت.
ـ بخون و امضاشون کن.
با اخمهایی که از سر دقت و کنجکاوی در هم شده بودند پرسیدم:
ـ چرا من؟

#پارت35 #اختلالسوگ
 
جوابی نداد در عوض با چشم و ابرو به پوشه اشاره کرد، با تردید آن را گرفتم و باز کردم. چند سند و برگه در پوشه بود یکییکی آنها را بیرون کشیدم و با دیدن خواندن هر کدام عصبانیتر میشدم.
ـ اینا چیه مینا؟
مرد که خشم و صدای کنترل شده مرا دید به بهانه چایی آوردن ما را تنها گذاشت.
ـ کاملا واضحه که چی هستن، امضاشون کن باید بریم. مدارکی که دستم بود را روی میز مقابلم پرت کردم.
ـ محاله من اینا رو امضا کنم برای چی باید اموال تو به
نام من بشه؟
لبخند آرامش بیشتر حرصم را درمیاورد.
ـ من به اندازه تامین زندگی خودم و مامان دارم و به اینا احتیاجی ندارم، تو دو روز دیگه میخوای ازدواج کنی برای شروع زندگیت باید سرمایه داشته باشی.
پوزخندی زدم و رو برگرداندم.
 
ـ حالا می خواست زن بگیره که تو برای خودت بریدی و دوختی خواهر من.
ـ لج نکن میثاق، تو تمام این سالها که کار کردم و این املاک رو با مشورت دوستاو آشناها برای سرمایهگذاری خریدم هیچ تعلق خاطری بهشون نداشتم.
ـ منم احتیاجی بهشون ندارم. با لحنی آرام و نرم گفت:
ـ من تو رو مثل بچه خودم بزرگ کردم پس هرچی من
دارم اول و آخرش ماله توئه، چندباری زن برادرای محترمم اشارههایی کردن که این املاک رو بفروشم بهشون نمیخوام چیزی بهشون بماسه.
پوف کلافهای کشیدم رسما تمام سرمایهای که تمام این سالها برای ذرهذرهاش زحمتها کشیده بود را به نام من میکرد و این اصلا خوشایند نبود.
ـ خواهش میکنم بیخیال این کار شو حس خوبی از این کار نمیگیرم، حس میکنم داری به من وصیت میکنی.
ـ دقیقا دارم همین کار رو میکنم کی از فردای خودش خبر داره، همه ما یه روزی از این دنیا میریم مگه غیر
 
از اینه من میخوام خیالم راحت باشه. به غیر از کلینیک
با بقیهاش هر کاری دوست داری میتونی بکنی.
دلم میگیرد حتی فکر نبود او مرا از پا درمیآورد، من میگویم نر است او میگوید بدوش.
ـ منصرف نمیشی دیگه نه؟
خونسرد و بیخیال به صندلیاش تکیه میدهد.
ـ ببین تو الان قبول نکنی من میتونم یه سند دیگه تنظیم که بعد مرگ من اسناد به نامت بشه.
معترض و عصبی با صدایی که به خاطر احترام سعی میکردم بلند نشود گفتم:
ـ مینااا، بسه دیگه ببینم میتونی به روزمون گند بزنی.
ـ من میخوام تا هستم اینا رو به نامت کنم که لذت ببرم
از اینکه استفادهشون کنی، مخصوصا اگر قرار باشه عروسم رو ویلای شمال ماهعسل ببری.
سری به نشانه تاسف برای بیخیالیاش تکان دادم، همان
لحظه مرد با سینی چای و ظرف شیرینی از آبدارخانه بیرون آمد.
 
ـ چای تازه بفرمایید.
چای تعارف کرد و ظرف شیرینی را روی میز گذاشت.

#پارت36 #اختلالسوگ

ـ اسناد رو امضا کنید که به مبارکی دهنمون رو شیرین کنیم.
نگاهم بین نگاه پر تایید و خواهش مینا و دست مرد که خودکاری را به سمتم گرفته بود در گردش بود، در آخر تسلیم شده خودکار را گرفتم و پایین اسناد و برگههای انتقال را با نارضایتی امضا کردم. نیم ساعت بعد
درحالی که پوشه در دست من بود از دفترخانه بیرون
آمدیم، اخمهای درهمم به هیچ وجه باز نمیشدند جلوتر از ساختمان یک شیرینی فروشی بود مینا قدم به آن سمت کج کرد.
ـ تو که به ما شیرینی نمیدی بذار خودم برم بخرم.
 
چشم غرهای به او رفتم و همانطور که زیر لب غر میزدم همراش وارد شیرینی فروشی شدم.
ـ خیلی کار خوبی کرده انتظار تشویق شیرینی هم داره. ـ آی پسر کمتر غر بزن.
دو جعبه بزرگ شیرینی گرفتیم و به مقصد کلینیک روان درمانی حرکت کردیم، در تمام طول مسیر مینا خوشحال و خندان از برنامههای متعددی که برای دوره استراحتی
که برای خود درنظر گرفته بود حرف میزد.
ـ من میگم یه مدت استراحت کن تو میگی میخوای دورههای جدید کنفرانسهای فلان دکتر رو شرکت کنی؟
خنده ملیحی کرد.
ـ چیزی که تو از من میخوای بیکار و بیعار گشتن و خوردن خوابیدنه، اصلا نمیتونم بهش فکر کنم.
سری تکان دادم من که حریف این خواهر بزرگتر نمیشدم، جلوی در کلینیک ایستادم و بوق زدم تا نگهبان در را باز کند.
ـ دیگه نمیخواد بیای تو من پیاده میشم.
 
ـ تو که کار خودت رو کردی خواهر من اقلا یه دونه از اون قهوههای معروفت بهم بده کام زیادی شیرین شدهم یکم تلخ بشه.
اخم ساختگیای کرد و روی برگرداند. ـ یکم خوش اخلاق باشی بد نمیشه.
شانه بالا انداختم و ماشین را وارد محوطهی کوچک اما زیبای کلینیک کردم، پشت سر ما ون سفید رنگی که مخصوص کلینک بود وارد شد.
ـ خب خانم دکتر فکر کنم بیمارت هم رسید. مینا نگاهی به ماشین کرد و پیاده شد.
ـ اولین برخورد خیلی برام مهم بود دوست داشتم زودتر
برسم، باید بفهمم چهقدر مقاومت شده و برای نزدیک شدن بهش چه راهی در پیش دارم.
بعد از پیاده شدن مینا یکی از جعبهها که برای کلینیک بود را برداشتم و پیاده شدم، همزمان از ون که بافاصله از ماشین من پارک شده بود دختری سیاهپوش پیاده شد. چیزی که در نگاه اول به چشمم آمد چشمان زیبا اما سرد
و بیروحش بود، صورت سفید و مهتابیاش با شال
 
مشکیای که به سر داشت تضاد چشمگیری را به وجود آورده بود. ناخودآگاه نگاهم روی او مانده بود و کنجکاوانه به او رفتار آرامش خیره بودم، جوری آرام و بیجان قدم برمیداشت که انگار اصلا روی زمین نبود و جای دیگری سیر میکرد. تا وارد ساختمان شدنش کنار مینا ایستاده بودم و آخر کنجکاویام موجب شد از مینا راجعبه آن دختر سیاهپوش سوال بپرسم.
ـ مشکل این دختر چیه؟ زیادی مظلوم بود. متاسف لب بهم فشرد و گفت:
ـ احتمال زیاد دچار اختلال سوگ شده.
چشم ریز کردم هیچگاه از اصطلاحاتی که برای بیمارانش به کار میبرد سر درنمیآوردم.
ـ یعنی چی؟

#پارت37 #اختلالسوگ
 
در حالی که شانه به شانه هم وارد ساختمان میشدیم جوابم را داد.
ـ یه نوع بیماری که خیلی علائمش شبیه به افسردگیه و
گاهی قابل تشخیص نیست، به خاطر همین تو دستهی
اختلالات افسردگی قرار میگیره.  افرادی که تازه سوگوار شدن در معرضش قرار میگیرن مخصوصا  اگر بعد از سوگواری دچار شوک بشن. یه حالتهایی مثل بیقراری، احساس پوچی و ملال، خشم و نفرت ناشی از نبود کسی که از دستش دادن، بیخوابی،کاهش وزن، اختلال در توجه و حافظه، از دست دادن میل به زندگی، نشخوار فکری و اشتغال ذهنی شدید نسبت به فرد متوفی، نپذیرفتن مرگ اون، درد روانی شدید، بیحسی و کرختی، مقصر دانستن خود در مرگ او، دوری از عواملی که اون را به یاد عزیز ازدسترفته میندازد، تمایل به مرگ برای پیوستن به عزیز از دست رفته، بیاعتمادی به دیگران، احساس تنهایی، سردرگمی در مورد هویت شخصی و بیعلاقگی به آینده را تجربه میکند.
 
سرش از چیزهایی که میشنید سوت کشید، یعنی دختری که موهای خرمایی و کوتاه شخلتهاش از روسریاش بیرون ریخته بود همه اینها را تجربه میکرد؟ سنش برای چنین تجربه تلخی کم بود.
ـ اینا که میگی خیلی طول میکشه خوب بشه؟ این دختره زیادی بچهست برای اینجا بودن.
ـ بستی داره که خودش چهقدر علاقه نشون بده برای همکاری، موارد اینچنینی زیاد دیدم باید یکی دو جلسه
بگذره بعد نظر بدم. سختیه این بیماری اینه که علاوه بر
نشونههایی که گفتم احتمال بروز توهمهای دیداری و شنیداری مثل اینگه شنیدن صدای فرد از دست رفته یا تصور دیدن اون، علائم جسمانی مانند دردهای قلبی و گوارشی و همچنین افزایش مصرف سیگار و مشروبات الکی نیز در بین این بیمارها وجود داره.
نمیدانم مینا چهطور بین این همه آدم با مشکلات روانی
مختلف و متعدد دوام میآورد، من سرم درد گرفته بود از چیزهایی که شنیده بودم.
ـ یعنی یه شکست عشقی اینقدر تبعات داره؟
 
مینا در دفترش را باز کرد و در حالی که وارد میشد گفت:
ـ کی گفته حالا این دختر شکست عشقی خورده؟ جعبه شیرینی را روی میزش گذاشتم.
ـ پس این دختره کیو جز عشقش از دست داده که اینجوری شده؟
تلفن روی میزش را برداشت و خواست خانم کماسی منشیاش بیاید.
ـ داییش رو از دست داده. ابروهایم از تعجب بالا پریدند.
ـ مگه میشه؟ الان کلی سناریو از فیلمایی ترکیای که آبجی مریم میبینه به ذهنم اومد.
مینا اخمی کرد.
ـ اینطور که برادرش میگفت داییشون خیلی آدم خوبی بوده، میزان علاقه این دختر هم به او خدابیامورز زیاد بوده.
 
ـ خدا شانس بده، دایی ما بعد از مرگ بابامون دور ما نیومد که یه وقت خدایی نکرده خرج نیوفته رو دستش،
بعد این به خاطر داییش مریض شده.
ـ نگو اینطوری میدونی جلو مامان بگی ناراحت میشه.
روی یکی از مبلهای مقابل میزش نسشته و لم دادم.
ـ آره مامان کلا زیاد قربون صدقه دست و پای بلوری آقا داداشش میره.
ـ میثاااق.

#پارت38 #اختلالسوگ

تشری که میزند یعنی ادامه نده بحث را دوست ندارم،
تقهای به در میخورد و خانم کماسی به آرامی وارد میشود.
ـ سلام خانم دکتر خوش اومدید به من امری داشتید؟
 
مینا قهوه سازی که گوشه اتاقش بود را روشن کرده و در حالی که از آن قهوههای خوشعطر و طعمش درست میکرد گفت:
ـ یه مهمون جدید داریم، یه اتاقی که پنجرهاش رو به
حیاط باشه تو طبقه دوم براش درنظر بگیرید. بقیه آمادگیهای لازم رو هم انجام بدید من نیم ساعت دیگه میام.
ـ چشم.

 
به جعبه شیرینی
 
قبل از خروج خانم کماسه با اشاره گفتم:
ـ زحمت این رو هم بکشید لطفا.
 
با اخم و لحنی که دستوری مینمود این حرف را زدم و بعد از بیرون رفتن خانم کماسی با اخم خواهر محترم واجه شدم.
ـ تو چرا هربار این بنده خدا رو میبینی کج خلقی
میکنی باهاش، یه چیزی بود تموم شده.
نوچی گفتم و سر بالا انداختم.
 
ـ نه خواهر من تموم نشده که تا منو میبینه چشماش
ستاره بارون میشه، به خاطر خودشه باید بفهمه از من آبی براش گرم نمیشه چه برسه عشق و شوهر.
فنجانهای قهوه آماده شده را برداشت و آمد کنار من نشست.
ـ اصلا خانم کماسی نه چرا یه حرکتی نمیکنی تا کی میخوای مجرد بمونی؟
من به لطف خودش کتابهای زیادی را خوانده بودم و همین باعث شده بود با تمام منطقی بودنهایم دنبال تجربه عاشقی برای انتخاب شریک زندگیام باشم.
ـ میگی چیکار کنم بدون هیچ احساسی برم دست یکی رو بگیرم برم ازدواج کنم؟
ـ نه ولی این همه دختر تو دانشگاه و شرکت هستن هیچ کدوم درگیرت نکردن؟
فنجانم را در دست گرفتم و عطر خوش قهوه را به ریهام فرستادم.
ـ نه.
ـ پس باید چند جلسه روانکاوی هم برای تو بذارم.
 
فنجان خالی را روی میز گذاشته و بلند شدم.
ـ من پاشم برم مثل اینکه نیت کردی امروز فقط حال منو بگیری.
ـ آره برو که منم به مریضم برسم.
خداحافظی کوتاهی کردیم و من کلینیک را به مقصد
خانه ترک کردم اما یک گوشهای از ذهنم درگیری دختر مو خرمایی مانده بود.
************
ـ بیا تو عزیزم اینجا تا وقتی مهمون مایی اتاق توئه.
دو قدم جلوتر رفتم و وسط اتاق ایستادم یک چهار دیواری با چند تکه وسیله، تخت چوبی و تابلوها و کمد را از نظر گذراندم. بد نبودند تنها نکته غیرقابل تحمل پنجرهای بود که با پردهی حریر سفید تزیین شده بود. اتاق را زیادی روشن کرده بود سمت پنجره رفتم، رو به حیاط بود چند نفری هم در حیاط بودند. یک مرد داشت از ساختمان دور میشد و به طرف ماشینش میرفت،
یک لحظه قبل از سوال شدن سرش را بالا آورده و
نگاهمان بهم تلاقی کرد. با صدای پرستاری که مرا تا
 
اتاق آورده بود نگاهم را گرفته و به او که وسایلم را در کمد میگذاشت نگاه کردم.
ـ وسایلت رو تو این کمد مرتب گذاشتم، بیا لباسات رو عوض کن فکر کنم خسته شده باشی.

#پارت39 #اختلالسوگ

یک دست لباس به رنگ روشن و شاد روی تخت بود، پوزخندی زدم.
ـ من میرم برات یه چیزایی بیارم میان وعده بخوری.
با رفتن پرستار نگاهی به حیاط انداختم دیگر خبری از
مرد و ماشینش نبود، گیرههای پرده را باز کردم و آن را
کشیدم تا مانع هجوم نور به داخل اتاق شود. حالا یکم
تاریکتر و بهتر بود سمت تخت رفتم نگاه دیگری به آن لباسها انداخته و بیتوجه روی زمین نشستم. خبری از موکت زِبر و سخت اتاق خودم نبود اما سرامیکهای سفید و طوسی کف اتاق هم خیلی بد نبودند. روی زمین
 
دراز کشیدم و به سقف خیره شدم، سکوت و سکون
اینجا خوب بود حداقل کسی نبود که با گریه و خواهش
و تمنا مجبورم کند از روی زمین بلند شوم. تقهای آرام به در خورد و در روی پاشنه چرخید، تغییر در حالتم ندادم فقط چشمهایم را بستم. صدای پاشنه کفشی که روی سرامیکها کوبیده میشد جایی نزدیک به من متوقف شد.
ـ پس مهمون جدیدمون به خوابیدن روی زمین علاقه داره؟
چشمانم را باز کردم و زنی را با لبخندی گشاده نشسته بالای سر خودم دیدم، شانهای بالا انداخت و دستش را بهطرفم دراز کرد.
ـ من مینا هستم، تو اگر اشتباه نکنم باید آینور باشی.
مثلا میخواست بگوید اطلاعاتم را از پروندهای که برایم
تشکیل دادهاند نخوانده، وقتی هیچ عکسالعملی از من ندید دستش را پایین انداخت. خودش را روی زمین سر داده و کنار من دراز کشید، چرا نمیرفت و مرا راحت نمیگذاشت دایی اگر میآمد و کسی کنارم میبود میرفت.
 
ـ منم گاهی تشک پهن میکنم و رو زمین میخوابم، به همه میگم کمرم درد میگیره روی تخت ولی بین خودمون باشه دوست دارم روی زمین غلت بخورم.
باید به میگفتم برود اما کلمات را گم کرده بودم، از زمانهایی بود که هر چه ذهنم را کنکاش میکردم کلمهای به ذهنم نمیرسید تا مکونات قلبیام را بیان کند.
ـ چرا حرف نمیزنی؟ خودت نمیخوای یا اینکه نمیتونی؟
من سکوت را انتخاب کرده بودم چرا که به آن احتیاج داشتم ولی از یک جایی به بعد گویی که کلمات را فراموش کرده بودم در واقع این یک جبر خود خواسته بود.
صدای باز شدن در آمد، چشمانم را با حرص بستم اینجا هم قرار نبود آسایش داشته باشم.
ـ ااا خانم دکتر چرا روی زمین خوابیدید؟ بلند شدنش را حس کردم.
ـ داشتم با آینور حرف میزدم، سینی رو بذار براش
روی میز بعدش برو.
 
کاش خودش هم میرفت، صدای پر عشوهای یک
حضور دیگر را اعلام کرد.
ـ خانم دکتر یه آقایی اومدن با شما کار دارن. ـ راهنماییشون کن اتاق من الان میام.
بعد از دور شدن آن دو صدای بلند شدنش را حس کردم.
ـ مثل این که قرار نیست بذارم امروز باهم حرف بزنیم، من فردا باز هم میام پیشت.
بستن شدن در خیالم را راحت کرد چشم باز کردم و نگاهی به اتاق خالی انداختم، روی پهلو چرخیدم کمرم از درد به ناله افتاده بود. اهمیتی ندادم دلم شدیدا خواب میخواست.
«ـ آینور دایی بیدارشو الان چه وقت خوابه؟» «ـ دایی خوابم میاد».

#پارت40 #اختلالسوگ
 
دست را روی موهایم گذاشت و آنها را از صورتم عقب زد.
«ـ یعنی انقدری خسته هستی که قید گردش تو دربند رو بزنی؟»
دایی جر زن خوب میدانست دست روی چه چیزی
بگذارد که نتوانم نه بگویم، سریع چشم باز کردم و روی تخت نشستم اما صورت دایی را محو میدیدم.
«ـ الان زود حاضر میشم دایی».
با از جا پریدن و بیدار شدنم خنده و قهقههاش به هوا رفت.
«ـ برو بابا بچه کی حال داره بعد از ظهر پنجشنبه تو
این شلوغی بره در بند پاشو بیا چهارتا چایی بریز
بخوریم».
سرم را کلاه گذاشته بود، باز هم از او رو دست خوردم بودم با حرص بالشتم را برداشتم و به سمت او که از در بیرون میرفت پرت کردم.
«ـ خیلی بدجنسی دایی».
 
بالشت به صورت دایی خورد وقتی پایین افتاد صورتش خونین بود ترسیدم و روی تخت عقب رفتم، پشتم به دیوار خورده بود اما دایی داشت جلو میآمد.
«ـ بدجنس منم یا تو که منو کشتی».
سرم را تکان دادم نه من او را نکشته بودم دایی مریض بود، دایی در بیمارستان بود هر بالایی سرش آمده بود کار آنها بود. انگار صدای ذهنم را شنید که نیشخند ترسناکی زد و گفت:
«ـ به دستات یه نگاه بکن».
چشمانم با تردید از او نگاه گرفتند و پایین آمدند، دستانم خونی بودند ترسیده جیغ زدم. این قطعا کابوس بود داشتم
خواب میدیدم برای بیدار شدن دست و پا میزدم و تقلا
میکردم. اشکهایم میریختند و التماس میکردم کسی مرا بیدار کند اما نه، بیدار بودم خوابی در کار نبود من واقعا دایی را کشته بودم؟ چرا دستهایم خونی بودند؟
ـ آینورجان چیزی نیست داری خواب میبینی، چشمات رو باز کن.
 
صداها گنگ بودند میخواستم پلکهایم را از هم فاصله
بدهم اما نمیشد گویی که یکی محکم دست روی چشمانم گذاشته بود و مانع باز کردنشان میشد.
ـ یکی خانم دکتر رو خبر کنه، آینور جان چشمات رو باز کن.
کسی به صورتم سیلی میزد نالهای کردم و به زور چشم باز کردم، نوری مستقیم به چشمانم خورد. قدرت تحلیل نداشتم و ذهنم قفل کرده بود نمیدانستم کجا هستم.
ـ اون چراغ رو خاموش کن بتونه چشم باز کنه.
بااحتیاط چشم باز کردم تاریک بود من تنها یک سایه بالا سر خود میدیدم، تنم را عقب کشیدم و خواستم دور شوم من از سایهها میترسیدم. درد در تمام عضلاتم پیچید
نمیتوانستم تکان بخورم، فلج شده بودم و هیچ حرکتی را
حس نمیکردم فقط درد بود و بس همهی تنم از درد شیون و زاری میکردند.
ـ تکون نخور روی زمین خوابیدی بدنت خشک شده، بذار کمکت کنم.
 
دست زیر بازویم انداخت و تلاش کرد مرا از زمین بلند کند، تن کرخت شده و سستم را سمت تخت کشاند.
ـ برو یه چیز شیرین بیار تا از حال نرفته، غذای ظهرتم
که دست نزدی دختر.

#پارت41 #اختلالسوگ

گلویم به خشکی کویر بود و همان اندازه داغ و گرم طالب آب خنکی بودم که این آتش را خاموش کند، هنوز میان خواب و بیداری گیر کرده بودم چشمانم از ترس
باز نگهداشته بودم و اما آنها میل خواب داشتند. کجا
بودم؟ این غریبهها که بودند؟ دستی زیر سرم رفت و بلندش کرد، سرم شبیه به یک کوه سنگین شده بود.
ـ بیا یه ذره این بخورد.
مایع شیرین و خنکی در دهانم ریخته شد قبل از این که خنکیاش لذتی به رگ و پی خشک شدهام بدهد محتوای
معدهام را بلا آرودم. چند عُق خشک و پیدرپی زدم و
 
دیگر نای مقابله نداشتم، به چشمانم اجازه بسته شدن دادم. اصوات دور و نزدیک میشدند و من هیچ واکنشی برایشان نداشتم، معلق بودم و هر لحظه از قبل تهیتر از هر حسی میشدم. کسی چه میدانست اصلا درک نمیکردند این مصیبت چهطوری ذرهذره جانم را
میگرفت، سینهام از هر بار یادآوریای با این کابوسها
نصیبم میشد میسوخت.
ـ دکتر خبر کنید، افت فشار داره تنش عرق سرد کرده.
من روحم به عرق سرد نشسته است، تصاویر در پس پلکهای بستهام نقش میبستند. جسمی کفن پوشیده روی سکوی سردخانه بود، من بالای سرش زجه میزدم که چشم باز کند و تمام کند این بازی را اما او قصد نداشت از خوابش دست بکشد.
ـ بیمار دچار شوک شده یه آرامبخش تزریق کنید.
کاش هیاهوها میخوابیدند، من خسته بودم و جسم و روحم درد میکردند.
*************
 
دقایقی میشد که بیدار شده بودم اما توان از جا بلند شدن
نداشتم، گلویم در میکرد و انگار کوه کنده بودم. قطره اشکی از گوشه چشمم سرازیر شد، دستم را بالا آوردم و با حرص پای پلکم کشیدم لعنت به این اشکها که بیخود و بیجهت خودنمایی میکردند. سه روز بود که
روی این تخت اسیر بودم و به جز بهاجبار پرستاری که
کمکم میکرد دوش آب گرم بگیرم بلکه عضلات بدنم از خشکی و کرختی در بیایند از جایم تکان نمیخوردم. در تلاش بودم از حالت خوابیده در بیایم و بنشینم که چشمم به چهارچوب در افتاد، آریا ایستاده بود جلوی در مرا نگاه میکرد. شاید خواهرش را نشناخته بود حق هم داشت من هم امروز صبح که با آینه روبهرو شدم خودم را نشناختم. رو گرفتم او که خودش مرا به اینجا فرستاده بود حالا آمده بود که چه کار کند؟ قدمهای آرامش کنار تخت متوقف شدند.
ـ دلگیری؟ باش عیب نداره من هر کاری کردم بهخاطر
خودت بود، قول بده زود خوب بشی.
خوب شوم؟ مگر میشد این قلب هزار تکه را میشد سر هم کرد؟ چه توقع بیجایی مثل این میماند که از یک
 
مرده بخواهند زنده شود. دستش میان موهایم فرو رفتند، سرم را عقب کشیدم.
ـ ببین چه بلایی سر اینا آوردی؟
من درگیر طوفانی بودم که زندگیام را زیر و رو کرده
بود، من دست و بال بسته هر شب کابوس از دست دادن
عزیزترینم را میدیدم بعد او دغدغهاش چند تار موی کوتاه شده بود. چند دقیقه دیگر ماند و وقتی دید بخاری از منی که در اوج جوانی فرسوده شده بودم گرم نمیشود رفت.  باز هم برای بلند کردن تن کرختم از روی تخت تلاش کردم که گرمایی که مدتها بود از آن محروم شده بودم بازویم را لمس کرد. به خیال رویا یا کابوس بودنش جرئت سر چرخاندن نداشتم.
«ـ با خودت چه کار کردی؟»
این نجوایی که کنار گوشم بود خواب نبود، توهم نزده بودم من بیمار نبودم خود دایی فرزاد بود سرم را آهسته
به شانه چپم مایل کردم. خودش بود پیرهن چهارخانه
سرمهای سفیدی که خودم برایش خریده بودم را به تن داشت.
 
«ـ دایی»...
زمزمهای که از میان لبهایم بلند شد خودم را هم متعجب کرد.

#پارت42 #اختلالسوگ

«ـ جانم؟»
«ـ  بالاخره  اومدی؟» خندید و ابرو بالا انداخت.  «ـ مگه جایی رفته بودم؟»
اشکم از سر شوق ریخت.
«ـ یعنی تو نمردی؟»
«ـ خجالت بکش دختر داری رسما زنده به گورم میکنی».
 
دستم را بلند کرده و گونهاش را لمس کردم، واقعی بود، واقعیتر از هر رویایی.
«ـ پس اونی که تو سردخونه بود کی بود؟» آرام و آهسته پلک روی هم گذاشت.
«ـ همهش خواب بوده، خواب بد دیدی ببین من الان کنارتم».
ـ داری با کی حرف میزنی؟ تو هم مثل بچگیهای من دوست خیالی داری؟
سرم سریع سمت صاحب صدا چرخید، خانم دکتر بود بعد از سه روز سر و کلهاش پیدا شده بود خواستم دایی را به او نشان بدهم اما جز من و او کسی در اتاق نبود.
آرام جان از عشق ما چیزی نمانده دوری تو جان مرا به لب رسانده
سردرگمیام را که دید لب تخت نشست و دستش را روی
بازویم گذاشت.
بیآشیان از غم تو ویرانم
در این هوا بغضی پر از تکرارم
 
ـ نگران نباش دوباره میاد.
خودم را کنار کشیدم اشکم چکید، خواستم به او بگویم به من دست نزند اما جز چند صوت نامفهوم و نالهوار از حنجرهام صدایی خارج نشد.
آرام جانم میرود از سینه جانم میبرد آتش و خاکستر شدم آخر نماندی
کنترل اشکهایم دست خودم نشد موهای کوتاهم را چنگ
زدم و کشیدم سرم سوخت اما نه به اندازه قلبم، من جانم
به جان دایی بند بود او که نبود او مرده. باران عذابم میدهد دریا عذابم میدهد از ماه تنهاتر شدم آخر نماندی
بلند بلند و سوزناک اشک میریختم برای باوری که از
زندگیام رفت، کسی که حکم آب حیات را برایم داشت.
خانم دکتر دستانم را از موهایم جدا کرد و مرا به آغوش
کشید، من اشتباه میکردم یا صدای او هم بغض داشت. ـ گریه کن عزیزم، گریه بر هر درد بیدرمان دواست.
 
چهقدر در آغوشش زاری کردم نمیدانم، این گریه و
زاری ذرهای از غم سنگین حبس شده در دلم را کم
نکرده بود. اما اگر همین اشکها نبودند قطعا از غم زیاد
دق میکردم، دیگر به حالی رسیدهام که مرگ و زندگی برایم فرق ندارد.
ـ آروم شدی؟ یکم آب بخور تا گلوت تازه بشه بتونی غذا بخوری.

#پارت43 #اختلالسوگ

بهراستی اصلا به یاد ندارم آخرین وعده غذایی که خوردم کی بوده، از آغوشش جدا شدم و به بالشتی که پشتم گذاشته بود تکیه کردم. چشمان او هم سرخ بودند یک حال عجیبی داشت نگاهش، شاید کمی آشنا مینمود اما یادم نمیآمد او را کجا دیدهام.
 
ـ غذات رو که خوردی باهم میریم تو حیاط قدم میزنیم، نزدیک آفتاب غروب که میشه گرمای هوا کم میشه.
سینی غذا را که یک کاسه و مقداری نان تازه در آن بود
را برداشته و آمد روبهرویم روی تخت نشست. قاشق را
در کاسهی سوپ فرو برد و مقابل دهانم گرفت، درست
مثل همهی زمانهایی که مریض میشدم و دایی خودش سوپ به خوردم میداد.
«ـ باز کن دهنت رو باید بخوری». «ـ دایی بدمزهست دوست ندارم».
مینالیدم و برای هر قاشق کلی ادا و اصول میآمدم در بیماری به شدت بد غذا میشدم. دهانم را باز کردم و اشک تازه بند آمدهام باز چکید، قاشق دوم را بالا آورد باز هم دهان باز کردم.
«ـ آفرین کار راحتتر از اینم هست دارم غذا دهنش میکنم ناز میکنه».
قاشق سوم را خودم از دستش گرفتم و با دستانی لرزان قاشق قاشق سوپ را آرامآرام روانهی معده خالیام
 
کردم، با هر قاشقی که فرو میدادم در معدم و گلویم احساس سوزش میکردم. مهم نبود وقتی کسی نبود که نازم را بکشد و برای هر قاشقی غذا خوردن کلی قربان صدقهام برود چه اهمیت داشت که معدهام بعد از مدتها خالی بودن به اعتراض آمده غذا را پس میزند.
ـ معدت اذیتت میکنه همینقدر کافیه، بقیهاش باشه یکی دو ساعت دیگه بخور.
دستش روی دستم مینشیند و قاشقی که میان مشتم گرفته بودم از بین انگشتانم بیرون کشید و درون سینی گذاشت.
کلیدی که بالای تخت بود و تا به حال متوجه آن نبودم را
فشرد، دقیقهای بعد پرستاری که از روز اول بیشتر مواقع به او سر میزد و کارهایش را میکرد در چهارچوب در ظاهر شد.
ـ بله خانم دکتر.
ـ کمک کن آینورجان لباساش رو عوض کنه یه آبی به دست و روش بزنه میخوایم بریم قدم بزنیم.
دکتر رفت و من هم دقایقی بعد در حیاط کنارش بودم، روی نیمکتی در انتهاییترین قسمت حیاط که از همه
 
دورتر بودند نشسته بودند. چند زن و دختر دیگر غیر از آنها در حیاط دور خودشان میگشتند نفسی گرفتم و به خاطرات پیکنیکهایی که در حیاط  خانه قدیمی خانجون برگزار میکردیم سفر کردم. کنار حوضچه و باغچهای که پر از گلهای شمدانی و رازقی بود بساط پهن میکردیم و مشت  مشت آجیلهای دست ساز خانجون را میخوردیم. بعد پرخوریهایمان هم خانجون  با دو لیوان چایی نبات به سراغمان میآمد تا دلدرد نگیریم،  خدابیامورز  همیشه  دلواپس  قلب  دایی  بود میترسید با بیمراعاتیهایش کار دست خودش بدهد که  آخر هم داد. چه خوب که خانجون نبود و ندید که پر شاخ شمشادش چگونه در عرض چند روز از بین رفته و داغ بر دل ما گذاشت.
ـ هوای خیلی خوبه میخوای راه بریم، اونجا رو ببین درخت گیلاسمون شکوفه داده بریم؟
نگاه سردم رو از آدما جدا کردم به دکتر دوختم چه از
من میخواست؟ مثلا میخواهد درمانم کند نمیداند من از این حالم راضی هستم؟ چشمان رنگ شبش پر از حرف بود، هر چه بیشتر به او دقت میکردم بیشتر دنبال
 
نشانههایی میگشتم که بدانم چرا او اینهمه آشنا و
درعین حال غریبه است.
ـ هنوزم نمیخوای حرف بزنی؟ داره میشه یک هفته که پیش مایی اما من هنوز صدات رو نشنیدم.
پوزخندی زده و سرم را سمت آسمان بلند کردم و به ابری که بالای سرمان بود چشم دوختم.
ـ چرا وقتی میتونی حرف بزنی و صدایی داری که شنیده میشه خودت رو به سکوت محکوم میکنی؟ میدونی خیلیها تو حسرت شنیده شدن چهقدر فریاد میزنن؟ اما تو آروم هم لب بزنی گوش شنوا داری.

#پارت44 #اختلالسوگ

چه شنیده شدنی؟ دو ماه شاید هم بیشتر یا کمتر دست به
دامن تمام مقدسات شدم، نتیجهاش چه شد؟ هیچ نتیجهاش
یک خروار خاک و یک تکه سنگ سرد در قبرستان شد. حوصله گوش دادن به او و حرفهایش از تحمل من
 
خارج بود، بلند شدم و بیحرف راه چهار دیواریام را در پیش گرفتم شاید او دوباره میآمد و من... من هم شاید راضیاش میکردم مرا با خود ببرد.
**********
)تغییر راوی ـ میثاق(
تبلتم را خاموش کردم و گوشهای گذاشتم، مقالهای که یکی از دانشجوهایم به عنوان پروژه ترم فرستاده بود پر از ایرادات ریز و درشت بود و حسابی وقت میبرد تا مقاله را کامل بررسی و نکات مهم را به او گوشزد کنم.
ـ میثاق مادر بیا یه زنگ به خواهرت بزن ببین کجاست.
پوفی کشیدم و از پشت میز بلند شدم مادر من
نمیخواست قبول کند که مینا برای خودش کسی شده و نیاز به مراقبت ندارد، آنقدر به درایت و حواس جمعیاش ایمان داشتم که نیاز ندانم دنبالش راه افتاده و دائم او را چک کنم. کاش یکی میتوانست این را به
مادرم و البته زنداداشهای گرامی که او را پر میکردند
تا مراقب رفت و آمدهای مینا باشد حالی کند. مینا یک زن بالغ چهل و پنج سالهای بود که سرد و گرم روزگار
 
چشیده بود، میخواهند به مینای عزیزش چه چیز را ثابت کنند؟ که از اوی تحصیل کردهی با تجربه بیشتر میدانند؟ گاهی از سادگی بیش از حدش مادرش که خام حرفهای زن برادرهایش میشد به شدت عاصی میشد، اما مینا همیشه کژدار مریز با مادرشان رفتار میکرد. بیست و هشت سال پیش مینای هفده ساله خانواده فروپاشیدهمان را سرپا کرده بود، هم درس خوانده بود هم کار کرده بود تا خرج خانواده و درس خواندنش دربیاید. از اتاقم بیرون رفتم همه در سالن دور هم جمع بودند، لهراسب به محض دیدنم از جا بلند شد.
ـ سلام عمو.
دستش را فشردم و مشتی به بازویش کوبیدم معرفتش از میعاد که برادر بزرگترم بود بیشتر بود.
ـ سلام شازده از درس و دانشگاه چه خبر؟
ـ خوبه فعلا احساس میکنم وقتی این ترم واحدا خوبن و درسا آسون از ترم بعد بیچارهام.
لهراسب بعد از دیپلم بیتوجه به مخافتهای پدر و مادرش دو سال سربازی را گذراند و بعد در کنکور
 
شرکت کرد. کنار میعاد و میثم که با لاهور و فرداد پسرش سر و کله میزد نشستم.
ـ دخترا کجان؟
فرداد صورتش را کج کرد و ادای لادن را درآورد.
ـ رفتن اسم فامیل بازی کنن تو اتاق مامانی.
این بچه در نوع خودش هیولایی بود، هیچ کس در
خانواده از دست او و شیطنتهایش در امان نبودند. فریبا همسر میثاق سینی چای را پیش رویم گرفت یکی از فنجانها را برداشتم و تشکر کردم، مادرم تا از آشپزخانه بیرون آمد و مرا دید گفت:
ـ به مینا زنگ زدی؟
لپهایم را از هوا پر و خالی کردم. ـ برای چی باید زنگ بزنم مادر من؟
لاله همسر میعاد ابرویی بالا انداخت و با سیاست گفت:
ـ وا میثاق جان چرا نداره مادره دیگه نگران میشه
میخواد بدونه دخترش کجاست و چیکار میکنه.
 
در دل پوزخندی به لبخند و ادا و اصولاش زدم و جوابش را دادم.
ـ زنداداش نگرانی بیخود و بیدلیل چرا داره مینا که دختر نوجوون و خام نیست که نگرانش باشیم.

#پارت45 #اختلالسوگ

لاله سیبی که پوست گرفته بود را به میعاد داد و گفت:
ـ والا قدیما یه رسم خوبی داشتن میگفتن آفتاب که
غروب کرد زن باید تو خونه باشه.
قبل از اینکه من جوابی به این طرز تفکر ابلهانه بدهم لاهور با لودگی گفت:
ـ مامان این درمورد وقتایی که با زندایی و خاله میرید خرید و صفا سیتی هم صدق میکنه؟
لاله با اخم و چشم غره برای لاهور خط و نشان میکشید
و لهراسب لبهای کش آمدهاش را جمع کرد و گفت:
 
ـ عمه مینا زن عاقل و باشخصیتیه زشته الان و تو این سن بخواید چکش کنید یا سوال جوابش کنید.
این پسر ذرهای به مادر و پدرش نکشیده بود، به گمانم به خودم رفته است.
ـ قربون آدم چیز فهم همینه.
میثم که تا آن موقع با فرداد مشغول بود گفت:
ـ مینا یه دختر مجرد، موقعیت اجتماعی و بَرورویی که
داره باعث میشه هر ننه قمری بخواد بهش نزدیک بشه باید بدونیم با کیا حشر و نشر داره که حواسمون به خواهرمون باشه.
رسما یک سری کلمات و جملات خالهزنکی را برادر من از حفظ کرده بود، نگاهی به فریبا که همسرش را تایید میکرد انداختم.
ـ یعنی مینا با این سن و سال و تجربه خوب و از بد
تشخیص نمیده خوبه از همه بزرگتره و اینطوری
میگید کوچیکتر بود چی میگفتید.
بحث با ناله و زاری لادن و فرداد که گرسنه بودند خاتمه یافت، شام که خورده شد میعاد و میثم به هوای مدرسه
 
بچهها رفتند. ساعت از ده گذشته بود که کلید در قفل چرخید و خبر آمدن مینا را داد، یک ماگ دیگر برداشتم تا برای مینا هم قهوه درست کنم مثل خودم معتاد قهوه شده بود و آخر شب حتما باید یک فنجان میخورد. تقهای به در اتاقش زدم و وارد شدم روی تخت با همان لباسهای بیرون دراز کشیده بود حتی برق را هم روشن نکرده بود. این یک معنی داشت مینا حال خوبی نداشت مینا به نظم و ترتیب خیلی اهمیت میداد و مرا هم مثل خودش بار آورده بود، حالا کیفش یه گوشه و سوئیچ و گوشیاش یه گوشه افتاده بودند.
خودم را به ندانستن زدم با اینکه نگرانی وجودم را پر
کرده بود اما نمیخواستم با به رو آوردنش آزارش بدهم.
ـ خسته نباشی آبجی خانم باز که از دورهمی خانوادگی جا موندی.
ـ میثاق الان اصلا حوصله ندارم برو بیرون.
صدایش انگار از ته چاه درمیآمد، تا نوک زبانم آمد بپرسم چه شده اما فقط ماگ را برایش روی میز گذاشتم و از اتاق بیرون آمدم. اوضاع مینا تا دو سه روز به همین منوال بود، یا دیر به خانه میآمد یا وقتهایی هم
 
که میآمد پریشان و بیحوصله بود. شب چهارم نگرانیام وقتی به اوج رسید که وقتی برای رفتن به
آشپزخانه از کنار اتاقش میگذشتم هقهقهای ریز و
آرامش به گوشم رسید. سعی کرده بودم او را به حال خودش بگذارم اما بیتفاوت ماندن سخت بود، تقهای به در اتاقش زدم و منتظر جواب نماندم. وارد اتاق تاریکش شدم و برق را روشن کردم، دستش را حائل چشمانش کرد و گفت:
ـ خاموشش کن.

 
جلوی تختش گذاشتم
 
اهمیت ندادم صندلی میز کارش را و نشستم.
ـ میثاق حوصله شوخی ندارم برو.
 
دستانم را جلوی سینهام حلقه کردم چه چیزی او را تا این حد آزارده و رنجیده خاطر کرده بود که خواهر همیشه صبور و مقاوم من شکسته و نزار به نظر میرسید.
ـ منم برای شوخی نیومده، اومدم بپرسم چیشده که چند روزه خودت نیستی؟ مینای همیشگی نیستی.
 
سر روی زانوهای در شکم جمع شدهاش گذاشت باز بنای گریه سر داد.

#پارت46 #اختلالسوگ

ـ میثاق برو.
اخم کردم محال بود بگذارم به این حال بماند، با نگرانیای که یقهام را چسبیده بود چه میکردم.
ـ اصلا محاله تا نفهمم چی شده عمرا از جام جُم
نمیخورم، مینا همیشه تو سنگ صبور من بودی مادری کردی خواهری کردی، اجازه بده یه بارم من پشتت باشم و تو بهم تکیه کنی.
ـ آینور... خواهرزادشه... اون مرده.
به گوشهایم شک داشتم او که میگفت منظورش همان عشق سابق از دست رفتهاش نیست؟ همان که بهخاطرش  هزارجور حرف شنیده بود اما تن به ازدواج نداده بود.
 
ـ منظورت همون...
نمیگذارد با شک و تردید جملهام را کامل کنم خودش مینالد.
ـ فرزاد مرده.
میان بهت و تعجب کنارش مینشینم و او را در آغوش میکشم هیچ چیز به ذهنم نمیرسید، در عجب گرد بودن
زمین مانده بودم بعد از بیست و هشت سال حالا چهطور
به امروز رسیده بودیم که خبر مرگ مردی که چند سال پیش رفته و پشت سرش را نگاه نکرده بود میشنیدیم. دخترک سیاهپوش را به یاد آوردم اصلا مگر میشد او با آن تیلههای طوسی را از یاد برد؟ اجازه دادم مینا در
آغوش غصههای قلب شکستهاش را ببارد و من هم کمی
ذهن بهم ریخته و مبهوتم را جمع کنم شاید کلمهای یا چیزی برای دلداری دادن پیدا کردم. من که مثل او روانشناس نبودم که هزاران جمله برای آرام کردن بلد باشم فقط میتوانستم شریک غمش باشم.
ـ فکر نمیکردم دنیا یه روز ما رو اینطوری با هم روبهرو کنه، من باید بعد این همه سال زیر یه خروار خاک اونو میدیدم.
 
از گریهاش کم شده بود و با صدایی تو دماغیای که هر وقت دیگر بود مسخرهاش میکردم شروع به حرف زدن کرد.
ـ از کجا فهمیدی که اون دختر باهاش نسبتی داره. آهی از سینه بیرون داد.
ـ از طریق برادرش، اصلا اون با اصرار راضیم کرد
خواهرش رو درمان کنم. بهش گفته بودم چند از وسایل و عکسای داییش رو بیاره، وقتی که قاب عکس رو دیدم...
گریه مجال ادامه دادن به او نداد، دلم برای مینا و سرنوشت تلخش میسوخت سالها پیش به خاطر خانواده و مَکری که به گفته مامان عمویمان به کار بست مجبور شد دست از رویاها و علاقهای که به نامزدش داشت بکشد. حالا که روزهای زیادی گذشته و مینا هم از دیدن دوباره و برگشتن فرزاد صدری ناامید شده بود و سعی داشت خاطرات گذشته را جایی میان قلبش دفن کند با یک تلنگر به اندازه همان روزها و شاید هم بیشتر شکسته بود.
 
ـ حتما خیلی تغییر کرده بوده چهطور بعد از این همه سال شناختیش؟
تنها راهی که به ذهنم میرسید این بود که مثل خودش وادارش کنم تا حرف بزند تا این غم روی سینهاش تلمبار نشود.
ـ من فرزاد رو از حفظ بودم هم اخلاقش رو هم ظاهرش
رو، اون چشما و اون لبخندی که تو عکس زده بود یه زمانی مال من بود.
ـ مطمئنی؟ شاید اشتباه کردی فقط یه تشابه ظاهری بوده.
ـ مگه چندتا فرزاد صدری تو دنیا هست که متولد فروردین ماه باشه؟ مگه چندتا فرزاد صدری هست که....
بغضش را قورت داد و ادامه داد.
ـ رفتم بهشت زهرا قطعه و ردیفش رو پیدا کردم، رفتم دیدنش بعد از سالها بهم رسیدیم. روزی که داشت با ناامیدی و دلش که ازش شکسته بودم میرفت گفت یه روز بهم میرسیم، رسیدیم بهم رسیدیم.
 
#پارت47 #اختلالسوگ

سرش را از روی شانهام بلند کردم و کمک کرده به دیوار تکیه بدهد، چشمانش را بسته بود حتما داشت به
خاطرات آن روزها فکر میکرد. چند دقیقهای تنهایش
گذاشتم تا لیوانی شیر گرم و عسل برایش آماده کنم، دستان سرد شدهاش نشانهی افت فشار بود. وقتی برگشتم هنوز در همان حال بود، کنارش نشستم و صدایش کرد.
ـ مینا جان.
چشمان سرخش آرام باز شدند.
ـ یکم از این شیرعسل بخور هم گلوت نرم بشه هم فشارت تنظیم بشه.
لیوان را میان دستانش گرفت و جرعهای از آن نوشید، سوالی ذهنم را به خود مشغول کرده بود.
ـ حالا میخوای چیکاری کنی؟ زهرخندی زد و سرش را تکان داد.
 
ـ مگه کاری هم از دستم برمیاد؟ هیچ مثل همیشه زندگی میکنم.
میدانستم او به زودی خود را جمع و جور کرده و همان
مینای همیشگی میشود، کسی که اجازه نمیداد کسی از احوالات درونیاش با خبر شود.
ـ منظورم اون نبود، با آینور چیکار میکنی؟ به همکارات ارجاعش میدی؟
در صورتم براق میشود.
ـ اصلا، آینور دِین من به فرزاده. من فکر میکردم تاوان دلی که شکستم با سالها تنهایی دادم اما فهمیدم فرزاد هم
ازدواج نکرده بوده، این همه سال روی عهدی که باهم بستیم که به زندگیای بدون هم حتی فکر هم نکنیم رو بهش پایبند بوده. در حالی که من بین هزار و یک بدبختیای که داشتم فراموشش کرده بودم، آینور باید
خوب بشه من سلامت آینور رو به فرزاد بدهکارم، اون
دختر باید حالش خوب بشه اونوقت شاید من بتونم خودم رو به خاطر ظلمی که به هر دوتامون کردم ببخشم.
 
دوست داشتم مانع تصمیمش شوم چون میدانستم با هر بار مواجه شدن با آن دختر یک دور هم خاطراتش را مرور میکند، با درمان آن دختر سیاهپوش یک نوع شکنجه برای خودش میساخت. از طرفی بخشیدن خودش که این سالها خود را مقصر میدانست بد نبود شاید حضور آینور مرهمی روی زخمهایش میگذاشت، به قول یکی از اساتید دانشگاه هر چیزی یک حکمت و فلسفهای دارد که ما به آن آگاهی و اشراف نداریم پس گاهی در برابر بعضی اتفاقات نباید مقاومت کرد.
ـ هر جا احساس کردی کاری از دست من برمیاد بهم بگو.
از جایم بلند شدم تا او را تنها بگذارم تا با خودش کنار بیاید، نرسیده به در صدایم زد.
ـ میثاق؟
سمت او چرخیدم. ـ جانم آبجی خانم؟
بینیاش را بالا کشید و گفت: ـ به کسی که چیزی نمیگی؟
 
اخم ساختگیای کردم.
ـ من دست پروده خودتم حواست هست؟
لبخند بیجانش شادی میشود و به تن نگرانیهایم مینشیند.
ـ ممنون.
دستم را روی سینهام گذاشتم.

#پارت48 #اختلالسوگ

ـ مخلصیم.
قبل از خواب باز هم آن طوسیهای پر غم پیش چشمانم پر رنگ شدند، نمیدانم حکمت این رویارویی دردناک چه بود اما حس میکردم هر چه هست نمیتواند شر باشد. حسی موزی مرا به دوباره رفتن به کلینیک و دیدن دوبارهی آن دختر که حالا میدانستم وصلهای از گذشته است ترقیب میکرد. کنجاویام نسبت به گذشتهای
 
که جسته و گریخته دربارهاش شنیده بودم بیشتر شده بود، مامان حتی میعاد و میثم هیچ وقت اشارهای به آن دوران نمیکردند. یک بار که بحثش را به میان کشیده بودم میعاد با اوقات تلخی تشر زده بود که گذشته را شخم نزنم. حالا اما به دانستن اصرار داشتم تا بدانم عمویی که آوازه خیر بودنش همهجا را برداشته چه بر سر خانوادهام آورده.
اصوات گنگی را در نزدیکیام میشنیدم اما سنگینی
پلکهایم به اندازهای بود که ترجیح میدادم بسته بمانند.
اثر آرامبخشیست که دیشب بعد از کابوسهای
همیشگیام برایم تزریق کردند تا بخوابم، وقتی از خواب
پریدم تحمل فضای اتاق را نداشتم احساس میکردم حتی دیوارهای اتاق هم یک صدا پچ میزدند تو مقصری. به حیاط رفته بودم و در تاریکی پر وَهمش آنقدر راه رفتم که رمق از پاهایم کشیده شد و روی زمین افتادم، نگهبان
متوجهام شده بود و پرستار را خبر کرده بود. وقتی مرا
دیدند چه در سر و وضعم دیدند نمیدانم وحشتزده مرا به اتاقم برگرداندن، کف پاهایم را پانسمان کردند فکر کنم پایه برهنه در حیاط پرسه زده بودم.
 
ـ چرا بچهم چشماش رو باز نمیکنه؟
مادرم بود؟ یادش آمده بود دختری دارد؟ هه.
ـ شبِ خوبی رو نگذرونده، با آرامبخش بهزور خوابیده.
ـ الهی بمیرم برای بچهم ذرهذره مثل گل پژمرده و خشک میشه.
روی پهلوی چپ چرخیدم و آهسته پلک تکان دادم، از لای چشمانی که نیمه باز بودند به تصویری محوی که پیش چشمانم بود نگاه کردم. چند بار پلک زدم تا تاری
دیدم از بین رفت، چند قاب عکس روی دیوار بود.
عکسهای من و دایی؟ روی تخت نشستم و مات
عکسها بودم، عکسهایی که هر کدام به خاطراتی
خاص از من و دایی بودند. از تخت پایین آمدم و توجهی به صداهایی که مرا به نام میخواندند نکردم.
ـ  آینور  بابا  جان... روبهروی دیوار ایستادم.  ـ مرتضی یه کاری کن.
یکی از قابها را از دیوار جدا کردم، رفته بودیم شهربازی آن روز را خوب به خاطر داشتم. با آریا
 
دعوای سختی کرده بودیم برای که با دوستانم بعد از مدرسه به پارک رفته بودم مرا مأخذه کرده بود. وقتی دایی فرزاد آمد و مرا گریان دیده بود برای دلجویی و آرام کردنم به شهربازی رفتیم، قاب را به قدرت پرت کردم که به زمین خورد و شکست.
ـ مامان بابا بهتره ما بریم.
آره باید میرفتند چون من دیدن آنها را نمیخواستم، این عکسها را هم نمیخواستم چه دردی از من دوا میکرد دیدن آنها و مرور خاطرات؟ از دلتنگی و غم دوریام کم میکرد؟ قلب سوختهام را التیام میداد؟ قاب دوم هم رفت کنار اولی و چند تکه شد. اینها چه معنی و ارزشی داشتند وقتی کسی که حکم نفس داشت و نبض زندگیمان بود دیگر نفس نمیکشد و نبضش نمیزند. با حرص دست به دیوار کوبیدم و عکسها را با فریاد پایین انداختم، جیغ میکشیدم و هر کدام را طرفی پرت میکردم من هیچ چیز نمیخواستم چرا دست از سرم برنمیداشتند چرا نمیگذاشتند به درد خود بمیرم. پرستار سعی در مهارم داشت او را پس زدم تا کنار برود به
 
طرف یکی از عکسهایی که روی زمین افتاده بودند رفتم.

#پارت49 #اختلالسوگ

عکس تولد دایی بود کیک طرح پاتریک را دستش گرفته بود و میخندید، مامان و بابا به خاطر این شوخی دعوایم کرده بودند اما دایی سورپرایز شده بود و خوشش آمده بود. شیشههای شکسته را کنار زدم و عکس را برداشتم و تا مقابل صورتم بالا آوردم، در این تصویر میخندیدم
حالا اما کارم از اشک و زاری گذشته بود. در این قاب
کنار هم نشسته بودیم حالا یکی زیر خاک و دیگری آواره بود، عکس را پاره کردم و کناری انداختم. روی زمین نشسته بودم به حال خودم شیون و زاری میکردم، چرا وقتی او نبود من باید به این زندگی که معنای
نداشت ادامه میدادم؟ مگر دایی فرزاد نمیگفت من
دخترش هستم؟ مگر جانش نبودم؟ پس جایم کنار او بود
 
نه اینجا و حبس شده در آغوش غم دوری او. یک لحظه بود که تصمیم به بینفسی گرفتم، یک تکه از شیشههای شکسته را برداشتم و قبل از این که پرستار و آریایی که تازه به اتاق آمده بود به خود بجنبند روی رگ دستم کشیدم.
ـ چیکار میکنی؟ یا خداااا.
خون از به سرعت از رگ دستم جاری شده و روی زمین میریخت لبخندی از سر رضایت روی لبهایم نشست و کمکم به قهقهه تبدیل شد. جیغ گوشخراشی در اتاق پیچید که سرم را به درد آورد، اما از خندههایم دست نکشیدم. خنده بود و اشکی که روی گونههایم سرازیر بودند، ضعف خودش را نشان داده و تن داشت سرد میشد. اتاق با وسایلش دور سرم میچرخیدند حس تعلیق داشتم دیدگانم تار و میل به بسته شدن دارشتند، گوشهایم سوت میکشیدند.
ـ یکی یه کاری کنه، آینور بابا؟ دخترم از دست رفت.
بالاخره داشت تمام میشد تنم سِر و لمس شده بود هیچ حسی در بدن نداشتم یک خواب ابدی مرا به سوی خود
 
میکشید و من هم مشتاقش بودم، به چشمانم اجازه بسته شدن دادم و دنیا تاریک و خاموش شد.
**************
پیراهن بلند صورتی سفید ساحلیام را به تن نیسم خنکی که میآمد موهای بازم را به بازی گرفته بود. روی شنها نشسته بودم و به آبی بیکران دریا نگاه میکردم، شرجی بودن هوا ذرهای از لذتی که از برخورد موجهای آرام دریا به پاهایم به قلبم سرازیر میشد کم نمیکرد. نور خورشید مستقیم به صورتم میخورد مهم نبود که پوستم آفتاب سوخته میشد و آریا مسخرهام میکرد.
«ـ اومدی دریا که بشینی فقط پاهات رو تو آب بذاری».
دستی برای دایی فرزاد که در آب مشغول شنا بود تکان دادم.
«ـ  من  میترسم  شنا  بلد  نیستم  که». دستش را به طرفم دراز کرد تا دستم را بگیرد.  «ـ بیا من یادت میدم».
وسوسه شدم آبتنی را دوست داشتم اما شنا بلد نبودم، دایی و هیجانش مرا ترقیب به قدم گذاشتن در آب کردند.
 
لبههای پیراهنم را گرفتم و آرام جلو رفتم، حالا آب تا بالای زانوهایم رسیده بود.
«ـ خوبه آفرین اول جای پای راستت رو محکم کن بعد پای چپت رو بیار».
دستانم را برقراری تعادل به دو طرف باز کردم اما هرچه جلو میرفتم دایی دورتر میشد.
«ـ دایی وایسا نرو عقب من میترسم». ناگهان صدای دایی عصبانی و خشن شد. «ـ با غلطی که کردی باید هم بترسی».
این خشم دایی را باور نداشتم در کسری از ثانیه اطرافم
پر شد از ماهیهای مردهای که روی سطح آب میآمدند، وحشتزده و بیتعادل یک قدم عقب رفتم که زیر پایم خالی شد و پایین کشیده شدم. به قعر آب کشیده میشدم و برای رهایی دست و پا میزدم، موجهایی که به صورتم کوبیده میشدند دهانی که برای فریاد زدن و کمک خواستن باز میکردم را پر آب میکردند.

#پارت50
 
#اختلالسوگ

مامان و بابا و آریا در ساحل دنبالم میگشتند و اما قدرت این که صدایشان بزنم را نداشتم، جاذبهای مرا به پایین میکشید و هر چه تقلا میکردم برای بالا ماندن گویی که فایده نداشت هر موجی که میزد مرا به پایین هول میداد. به دایی گفته بودم میترسم و او مرا رها کرده بود، مگر چه کار کرده بودم که مستحق این عذاب بودم؟ عضلات و دست پایم کمکم بیحس میشدند و نمیتوانستم تقلا کنم، اشکهایم روی صورتم با آب دریا مخلوط میشدند. دایی در فاصلهای نه چندان دور ایستاده بود و ناتوانیام را با خشم و تاسف نگاه میکرد، قبل از این که دهان باز کنم موجی بلند مرا به داخل آب کشاند دیگر مقاومت فایدهای نداشت کسی مرا نجات نمیداد.
پلک بستهام را باز کردند و نوری داخل چشمم انداختند.
ـ بیمار داره بههوش میاد، وضعیتش که نرمال نشون داره میشه جای نگرانی نیست خطر رفع شده.
 
هم هوشیار بودم هم بیدار اما خسته بودم آن هم خیلی زیاد انگار که از سفری دور و دراز برگشته باشم. مرد گفت خطر رفع شده، از کدام خطر حرف میزد؟ موقعیتم را درک نمیکردم فقط کابوسی که دیده بودم مرا ترسانده بود چرا گفت بیمار؟ نتوانستم در برابر میل به خوابی که چشمها و ذهنم را احاطه کرده بود مقاومت کنم و دوباره اسیری بیخبری شدم.
ـ فکر کنم دیگه باید با داروهای اعصاب و روان درمانش رو ادامه بدید.
آریا چرا میخواست من داروی اعصاب مصرف کنم؟ مگر دیوانه بودم چشم باز کردم و خواستم معترضانه جوابش را بدهم که با جمله دکتر همه چیز پیش چشمم به نمایش درآمد.
ـ با قرص و دارو وضع آینور رو از چیزی که هست بدتر میشه، واکنشهای آینور نسبت به اختلالی که درگیرش شده کاملا طبیعیه هنوز مرگ داییتون رو هضم نکرده. ما باید کمکش کنم یواشیواش با واقعیت روبهرو بشه و بپذیردش.
 
چشمانم روی سقف سفید خیره ماند، تکانی به دستم دادم که درد از مچ دستم به همهی دستم سرایت کرد و ناله خفیفم در ماسک اکسیژینی که روی بینی و دهانم را پوشانده بود پخش شد. متوجه شدند که بیدارم و بالای سرم آمدند، دکتر دستی به پیشانیام کشید.
ـ خوبی؟ آخه این چه کاری بود دختر؟
دست دردناکم را بالا آوردم و نگاهی به مچ دستم که باندپیچی شده بود کردم، از پس یه کار ساده هم برنیامده بودم و همچنان نفس میکشیدم.
ـ یکم بهتر بشی با هم از اینجا میریم خب؟
کجا برمیگشتم به همان چهار دیواری که در و دیوارش مرا به تنگ آورده بودند؟ برمیگشتم و باز یادآوری از سه ماه پیش تا الان و باز کابوس و باز هم قرص آرامبخشی که به خوردم میدادند تا ساعاتی را در خواب سپری کنم، خوابی که پر از کابوس و ترس بود.
صبح روز بعد با وساطت خانم دکتر اجازه مرخصی دادند، من که به آوارگی جسم و روحم عادت کرده بودم برایم مهم نبود کجا باشم. خانم دکتر در برابر
 
روانپزشکی که قصد داشت مرا نگهدارد مقاوت کرد و گفت من بیمارش هستم، در آخر از بیمارستان بیرون آمدیم و بیمقاومت سوار ماشین خانم دکتر شدم و به آریا که قصد همراهی و کمک کردن به مرا داشت اجازه ندادم بازویم را لمس کند. یک روز با تمام اختلافاتی داشتیم او برادر عزیزم بود اما الان گرد مرده روی قلبم پاشیده بودند و هیچ حسی نداشتم.
وقتی رسیدیم پرستو در اتاقم بود وقتی ما را دید با دو خودش را رساند و مرا در آغوش کشید.
ـ دخترهی دیوونه این چه کاری بود کردی؟ آینور به خودت بیا اگر زبونم ل ال جونت رو از دست میدادی چی؟
صامت و خاموش ایستاده بودم وقتی دید حرکتی نمیکنم و واکنشی ندارم فاصله گرفت، از کنارش گذشتم تا به تختم پناه ببرم و شیندم که با بغض و ترحم گفت:
ـ باورم نمیشه این همون آینوری باشه که من باهاش دوست بودم، نگاهش چهقدر خالی و سرد بود.
 
#پارت51 #اختلالسوگ

برگشتم و تلخ و خشمگین نگاهش کردم از این ترحم و دلسوزیها بیزار بودم یک قدم عقب رفتنش نشانه ترس بود یا ناراحتی اصلا اهمیت نداشت. خانم دکتر که حس کرد میخواهم واکنشی نشان دهم جلو آمد و دست دور شانهام حلقه کرد.
ـ بهتره اجازه بدیم آینور استراحت کنه باید یه دوش بگیره و ناهار بخوره.
با رفتن آنها پرستاری که به حضورش عادت کرده بودم مرا به حمام برد تا دوش بگیرم، وسط حمامی که هیچ وسیلهی اضافیای جز لیف و صابون و شامپو نبود. هنوز لباسهایم را از تنم در نیاورده بودم که خانم دکتر با قیچی و شانه و روپوشی که دستش بود از ل ای در نیمه باز خودش را داخل کشید.
ـ بهت گفته بودم من آرایشگری بلدم؟ وسایل در دستش را بالا گرفت.
 
ـ میخوام موهات رو خوشگل کنم.
جلو آمد و روپوش را روی لباسم انداخت، صندلی بدون تکیهگاهی هم از بیرون آورد و وادارم کرد روی آن بنشینم.
ـ خب حالا موهات رو یه مدلی برات میزنم از زمانی که بلند بودن جذابتر میشن.
چه دل خوشی داشت این زن فکر میکرد برای من مهم است موهایم زیبا باشند یا زشت اصلا کاش یک تیغ برمیداشت و همین چند تار را هم از ته میزد.
ـ من سنی نداشتم که بابام مرد از تو چند سالی کوچیکتر بودم، همیشه دوست داشتم دکتر بشم اون موقعها هم کار میکردم هم درس میخوندم، آرایشگری رو هم به لطف توفیق اجباری اون روزا بلدم.
دستش مرتب با شونه و قیچی بین موهایم در حرکت بود و من نمیخواستم از خاطرات او چیزی بشنونم فقط میخواستم زودتر کارش را تمام کند که من دوش بگیرم و خودم را به تختم برسانم.
ـ خب تموم شد وایسا برات آینه بیام ببینی.
 
روپوش را از روی لباسم پس زدم و بلند شدم با همان لباسها زیر دوش ایستادم و آب را باز کردم که باعث شد جلو نیاید و آینه را بین دستانش بفشارد. در چشمان غمگینش که مرا مینگریست غم و حرفی ناخوانا بود، چشم بستم و چند ثانیه بعد صدای چفت شدن در را شنیدم. لباسهایم را در آوردم و روی زمین انداختم قطرات آب تن سرد شدهام را به بازی گرفته بودند، گرمی آب و سردی تن من در تضاد بودند و همین لرزم را بیشتر میکرد ولی اهمیتی ندادم. کمکم گرمی آب بیشتر شد و پوستم به سوزش افتاد اما من همچنان ایستاده بودم تا ببینم آب میتواند دردهایم را شسته و با خود ببرد یا نه. وقتی از زیر دوش بیرون آمدم پوستم سرخ و ملتهب بود لباسها را در رختکن پوشیدم و بیرون رفتم، دکتر کنار در ایستاده بود دستم را گرفت و با من تا اتاقم آمد.
ـ عافیت باشه.
راهرو خلوت بود و جز تردد محدود پرسنل پرنده پر نمیزد، تا روی تخت خوابیدم دستم را رها نکرد خواستم دستم را از دستش آزاد کنم که انگشتانم را محکم کرد. با
 
دست دیگرش صورتم را نوازش کرد و موهای کوتاهی که نمدار بودند را از روی پیشانیام کنار زد.
ـ فردا صبح میام پیشت کلی حرف برای گفتن دارم از خودم و مردی که دوسش داشتم ولی از بد روزگار از دستش دادم، من و تو یه درد مشترک داریم که فردا میفهمی اما باید قول بدی ناهار و شامت رو بخور و استراحتی کنی.
از حرفهایش سر درنمیآوردم من و او چه درد مشترکی میتوانستیم داشته باشیم درحالی که او برایم غریبهای بیش نبود.
ـ فردا روز مهمی برای منه شاید برای تو هم پس میبینمت.
لبخند تصنعیای زد و قدمهایش را عقب عقب برداشت تا به در رسید قبل از این که پا از اتاق بیرون بذارد گفت:
ـ بعد از این همه سال باید از تو طلب بخشش کنم شاید اونم منو ببخشه.

#پارت52
 
#اختلالسوگ

بغض داشت یا من اشتباه فهمیدم از چه کسی حرف میزد؟ من چرا باید او را میبخشیدم؟ روی پاشنه پا چرخید و از اتاق بیرون رفت انگار واقعا چشمانش خیس بودند.
**************
چند دقیقهای میشد که آمده بود دو فنجان چای هم آورده بود، یکی را روی میز برای من گذاشت و دیگری را خودش به دست گرفت و کنار پنجرهای که اکثر اوقات پردهاش کشیده بود ایستاده بود. نگاهش به محوطه بود و نگاه من به او که مدام آه میکشید، بالاخره دست از تماشای بیرون کشید و آمد روی تخت مقابلم نشست. جرعهای از چایی سرد شدهاش را نوشید و لب هم کشید برای گفتن مردد بود اما بالاخره لب باز کرد اما حرفهایش را ضربتی شروع کرد.
ـ فرزاد از من چیزی برات گفته؟
 
تعجب کرده با اخمهای درهم به جملهی نامفهومش فکر کردم چرا باید دایی از او برای من گفته باشد؟ اصلا او دایی فرزاد مرا از کجا میشناخت. اخمهایم لبخند تلخی روی لبهایش آورد سرش را پایین انداخت و گفت:
ـ من مینا هستم همون کسی که سالها پیش پا گذاشت روی عشق و احساس پسر جوون بیست و دو سالهای که همهجوره پای خاطرخواهش وایساده بود.
بهت و ناباوری و هزار حس دیگر را همزمان تجربه میکردم و نمیدانستم کدام پررنگتر است، سر بلند کرد و چشمان سیاه و اشکیاش را به چشمانم دوخت.
ـ ازم حرف نزده؟ حقم داشته من فرزاد رو شکستم.
قطره اشکی که از گوشه چشمانش چکید صدای را دایی را در گوشم اکو کرد.
«ـ چشماش رنگ شب بود، مثل همین آسمون سیاه و تیره، وقتی گریه میکرد انگار آسمونم ابری میشد».
حالا میفهمیدم چرا این نگاه و این غریبه برایم آشنا بود.
 
«ـ یکم تپلی میزد و بامزه بود، وقتایی که میخواستم سر به سرش بذارم بهش میگفتم ذغالک، پوستش گندمی و صاف بود دریغ از یه خال روی صورتش».
کف دستم را روی گونهاش گذاشتم چشمانش را با لمس من بست و حالا اشکهایش شدت بیشتری داشتند.
«ـ اونم راه دلبری رو بلد بود وقتی میخواست دلم رو ببره موهای بلند و مشکیش رو دور صورتش رها میکرد، وقتایی که باد موهایش رو به بازی میگرفت من به باد حسودی میکردم که میتونه بین موهاش بگرده».
روسریاش را کشیدم تا موهایش را ببینم، شاید دردم را فهمید که روسریاش را باز کرد و موهای یک دست سیاهش نمایان شدند.
«ـ موهاش فر بود مثل سیم تلفن یه وقتا بهم میپیچید، اون حرص میخورد و من لذت میبردم بشینم دونهبهدونهی گرههای موهاش رو باز کنم».
 
موهای پیچ و تاپ دارش را دست کشیدم، با این که فر بودند اما خشک وِز نبودند برعکس انگار زیر دستم ابریشم بود. میان گریه خندید و سرش را تکان داد.
ـ پس از من گفته، وقتی تو من رو میشناسی یعنی فرزاد از منه بیمعرفت گفته.
صدای دایی خیلی نزدیک و واضح بود.
«ـ میدونست قلبم مریضه ولی قبول کرد، گفتم پشیمون نمیشی گفت نه وقتی میدونم این قلب تا هست و میزنه به عشق من میزنه».
یعنی خانم دکتر خودش بود؟ همان محبوب دایی که به یاد او حافظ و مولانا و شمس تبریزی حفظ کرده بود. خودم را جلو کشیدم و دست دور شانهاش حلقه کردم و محکم بغلش کردم، دستان او هم مرا در برگرفتند.

#پارت53 #اختلالسوگ
 
پابهپای هم اشک ریختیم و آه کشیدیم، راست گفته بود من و او یک درد مشترک داشتیم هر دو مردی را از دست داده بودیم که طعم نوازشها و محبتهای بیدریغ و خالصانهاش زیر دندان قلب و احساسمان مزه کرده بود.
ـ از روزی که فهمیدم تو خواهرزاده و عزیز کردهی فرزادی یه چرای بزرگ تو سرم مدام تکرار میشه و یه ایکاش مثل سیلی به صورتم کوبیده میشه.
خودم را بیشتر به او نزدیک کردم انگار که دایی مرا
بغل کرده بود، در آغوشش عجیب آرامش داشتم. سرم را
روی پای او که حالا روی تختم نشسته بود و به تاج تخت تکیه داده بود گذاشته بودم و از حرکت انگشتان نرم و لطیفش میان تار موهایم راضی بودم.
ـ وقتی طوری از من گفته که میدونی رو موهام حساس بوده پس میدونی چرا جدا شدیم و این عشق بیثمر موند.
در همان حالی که راضی به تغییر در آن نبودم سرم را
به طرفین تکان دادم.
 
ـ تو یه محل زندگی میکردیم بابا بزرگت تو محال بقالی داشت، نه خودش نه خانجون سنی نداشتن ولی از دست رفتن سهتا از بچههاشون رو به چشم دیده بودن برای همین خیلی نسبت به سن و سالشون داغون بودن.
آه سینه سوزی کشید.
ـ تو مسیر مدرسه اولین بار توجهام به فرزاد جلب شد، من دختر سر به هوایی بودم کله پر بادی داشتم و اصلا از این که وایسم وسط کوچه و پسر آقا حیدر بقال محل رو که داشت به باباش کمک میکرد و دید بزنم خجالت نمیکشم.
خندهی آرامش چشمانم را باز کرده به او خیره نمود.
ـ قیافهاش هنوز از یادم نمیره، وقتی سر بلند کرد دید یه
گوشه وایسادم دارم بِر و بِر نگاش میکنم چشماش گرد شد و دستپاچه شد. هی اینور و اونور رو نگاه میکرد ببینه کسی متوجه شده یا نه اما من عین خیالم نبود وایساده بودم به تماشا و چشمچرونی.
 
واکنش دایی به هر اتفاقی که متعجب و شگفتزدهاش میکرد، همین چشم گرد کردن بود میتوانستم به راحتی واکنشهایش را تصور کنم.
ـ یه روز داشتم از مدرسه میومدم یهو تو کوچه دیدمش سر ظهر بود و خلوت، تا من رو دید اخماش رو تو هم کرد و اومد روبهروم وایساد، منم نیشم باز شد و براش لبخند زدم.
دست خودم نبود که لبهایم کشیده شدند، تا به حال قصهی عاشقی دایی را نشنیده بودم جز یکی دو بار که مینایش را برایم توصیف کرده بود چیزی نگفته بود. با مشت کم جانی به شانهام کوبید، خندهاش هم مثل مشتش کم توان بود.
ـ از اخمش نترسیدم بیشتر برام جذاب بود، وقتی لبخندم
رو دید صداش رو برام کلفت کرد و گفت«:ـ دخترجون تو مدرسه میری درس یاد بگیری یا میری درس چشمچرونی بخونی».
ـ منم نازم زیاد بود گفتم میرم درس بخونم دکتر بشم. واقعا هم دکتر شده بود به آرزویش رسیده بود.
 
ـ وقتی دید ازش نترسیدم تشر زد«ـ نبینم دیگه پسرای مردم رو دید بزنی».
از اینکه ادای دایی را درمیآورد خوشم آمده بود، همیشه وقتی ادایش را درمیآوردم لجش میگرفت و به تلافی موهایم را میکشید.
ـ بهم برخورد اون غرور و تشر زدنش عصبانی شدم گفتم من تو رو دید میزدم پسر آقا حیدر بقال نه پسرای مردم رو، بعدم بیتوجه بهش که هاج و واج مونده بود راهم و کشیدم رفتم.
تقهای که به در اتاق خورد و بعد باز شدنش ما را از
خسلهای که در آن بودیم بیرون کشید، مردی که روز
اول حضورم در کلینیک دیده بودم در چهارچوب در ظاهر شد. نیزخیز شدم و خودم را به مینا نزدیک کردم، دستش را روی شانهام گذاشت و گفت:
ـ نترس اون آقا برادر منه، سلام میثاق جان.

#پارت54 #اختلالسوگ
 
مرد مردد به من نگاهی کرده بعد قدم داخل اتاق گذاشت. ـ سلام خوبی خسته نباشی، بد موقع که نیومدم.
شاکی به او چشم دوختم بلکه بفهمد مزاحم شده اما مینا
جواب دیگری داد.
ـ نه اصلا کاری داشتی؟
ـ ولی چشمای عصبانیه آینور خانم اینو نمیگه. مینا خندید و پیشانی مرا بوسید.
ـ داشتم براش از خاطرات گذشته تعریف میکردم. تردید و نگرانی را بهوضوح در چهره مرد میدیدم. ـ یعنی میدونی که تو...
مینا نگذاشت برادرش حرفش را کامل کند و سرش را به
نشانه تایید تکان داد، مرد نیم نگاهی به من کرد و رو به خواهرش گفت:
ـ خاطرات رو بخش بندی کن الان یه پایانی بهش بده که باید بریم خانداداش مهمونی گرفته.
 
قصد خروج از اتاق را داشت اما در یک لحظه چرخید و نگاه مرا به خود شکار و کرد و گفت:
ـ انقدر من رو چپچپ نگاه نکن چشمات چپ میشه دختر خانم.
رفتنش را با حرص و غضب نظارهگر شدم و بعد با بغض به مینا که به زودی قصد رفتن میکرد خیره شدم، دوست  داشتم حتی شده با فریاد و جیغ او را از رفتن منصرف کنم اما زبان واماندهام تکانهایش بیصدا بود و نهایت تقلاهایم نالهای بود که از هنجرهام خارج شد. مینا با دست پلک خیس شدهام را پاک کرد و مرا به آغوشش بازگرداند.
ـ بیا بقیهی قصه رو برات بگم... نفسی گرفت و ادامه داد.
ـ دو سه روزی هی تو محل میدیدمش ولی چون شلوغ
بود نه اون سمت من میومد نه من دیگه اونقدر مشتاق نگاهش میکردم، یه روز خونه یکی از همکلاسیهام بودم وقت برگشت تا به خودم جنبیدم سرظهر شد، پرنده پر نمیزد ولی پسر آقا حیدر بقال تو کوچه بود.
 
لحنش بغضآلود شد.
ـ تا منو دید عین برق گرفتهها اومد سمتم دستم و کشید برد یه گوشه، یه چند دیقهای حرف نمیزد خواستم راهمو بکشم برم که به حرف اومد.
به اینجا که رسید سکوت کرد سختش بود میدانم درک میکردم، مگر من میتوانم بشینم و از خاطرات خوبم با دایی بگویم ولی جای خالیاش دلم را نسوزاند.
ـ نگاهش خیلی مظلوم شده بود یه تسبیح شاهمقصود
دستش بود که یادگاری پدربزرگش بود، گرفتش سمتم
گفت قول میدی نگاهت همیشه برای پسر آقا حیدر بقال بمونه؟
صورتم را قطره اشکی که از میان پلکهای بستهاش
بیرون ریخت خیس کرد.
ـ زبونم بند اومده بود تنها کاری که تونستم بکنم این بود که تسبیح شاهمقصود رو ازش بگیرم و برم، خونه که رسیدم تا شب به معنی حرفش فکر کردم و کیلوکیلو تو دلم قند آب کردن. شروع دلدادگیهای من و فرزاد از همون روز بود، چه روزها که بیدلیل و با دلیل از خونه
 
بیرون میزدم که فقط از دم مغازه رد بشم ببینمش. از
رفتن  به  صف  نونوایی  و  وایسادن  کنار  خاله خانباجیهای محل که معلوم نبود میان نون بخرن یا  آمار کل محل رو بهم بدن بدم میومد ولی از وقتی فهمیدم خرید نون خونه به عهده فرزاده همیشه خودم میرفتم نون میخریدم.

#پارت55 #اختلالسوگ

سکوت کرد و سکوتش پر از حرفهایی بود که دیگه میفهمیدمشان، مینا در این دو ساعتی که پرده از راز گذشتهها و دلدادگیاش برداشت از هر آشنایی نزدیکتر بود. بوی عطرش را نفس کشیدم، پر از مِهر بود، پر از حسی که از دست داده بودم و من کنار او انگار آرام بودم و خبری از آینور زخم خوردهی آشوب نبود. تکانی به خودش داد و مرا از خود جدا کرد از رفتنش غم در
 
دلم نشست، در صورتم چه دید نمیدانم اما عمیق و
مهربانانه پیشانیام را بوسید.
ـ برای امروز کافیه ولی من بازم میام کلی حرف نگفته دارم که تو باید بشنوی و خیلی چیزا هست که تو باید به من بگی. مراقب خودت باش و سعی کن بدون فکر کردن به هیچ چیزی فقط استراحت کنی، من میخوام وقتی برات قصهی هزار و یک شب میگم سرحال باشی.
کوتاه و آرام خداحافظی کرد و مرا تنها گذاشت. ) تغییر راوی ـ میثاق(
از آینهی وسط نگاهی به پشت سر انداختم و فرمان را
چرخاندم.
ـ باورم نمیشه بهش گفتی اگر به خانوادهش چیزی بگه چی؟
مینا شانهای بالا انداخت و بیتفاوت گفت:
ـ آینور نمیتونه حرف بزنه اگر هم بگه عیبی نداره چون قرار نیست اتفاق مهمی بیوفته.
 
ـ موهاش رو تو درست کردی؟ دیگه او شکل بد و نامرتب رو نداشت.
چشمانش را برایم ریز کرد و گفت:
ـ تو چیکار به موهای دختر مردم داری؟ خندیدم و دستم را به نشانه تسلیم بالا بردم. ـ هیچی بابا چرا ناراحت میشی؟
چشم غرهای حوالهام کرد و رو بگرداند.
ـ آینور امانت و یادگار فرزاد برام مهم و با ارزشه.
اخم کردنم دست خودم نبود تا به امروز من تنها کسی بودم که مینا با این لحن و صراحت میگفت برایش مهم است، حالا انگار جایگاهم را باید با دخترک مو قشنگ چشم طوسی تقسیم میکردم. با رسیدن به خانهی معیاد دیگر فرصت نشد بحث بینمان ادامه پیدا کند، با ورود به
داخل خانه بازار چاق سلامتی به راه افتاد. حضور در
این جمع با وجود خانوادهی لاله سخت بود هم برای من هم برای مینا که از وقتی رسیده بودیم لبخند تصنعیای به لب داشت و معذب نشسته بود. زن برادر و خواهر لاله نسخه دوم خودش بودند با سیاستی که من اسمش را
 
موزیگری میگذاشتم سعی میکردند به مقصودشان برسند، چندین بار مینا را دوره کرده بودند تا راضیاش کنند به خواستگاری پسر خالهی زن مردهشان جواب مثبت بدهد. وقتی دیدند از مینا آبی برایشان گرم نمیشود
قضیهی دکتر برادر لاله را عَلَم کردند، زن برادر عزیزم
میخواست از طریق مامان و مینا مرا راضی کند. به
هر طریقی بود مهمانی را با نادیده گرفتن دختری که از
تلاشهای مادر و عمهاش ناامید شده بود و سعی داشت با عشوههای خرکیاش مرا متوجه خود کند گذراندیم. بهمحض جمع شدن سفره بنای رفتن را سر دادم و در برابر اصرارهایشان برای بیشتر ماندن خستگی را بهانه کردم، تا در ماشین نشستیم نفس راحتی کشیدم.
ـ آخیش بالاخره تموم شد. مادرم لب گزید و گفت:
ـ اینجوری نگو مادر مگه چیکارت داشتن؟ بد گذشت بهت دختر به اون باکمالاتی حواسش به تو بود؟

#پارت56
 
#اختلالسوگ

مینا که میدانست چهقدر حرص خوردهام نخودی خندید
و مادرما را با بدجنسی تمام همراهی کرد.
ـ همین رو بگو خوشی زده زیر دلش از بس دختر دور و بر خودش دیده خیال کرده چه خبره.
با سازی که مینا برای مادر کوک کرد تا خودِ خانه از ازدواج و فوایدش تا هزاران آرزوی خودش برایم روضه خواند و مرا به غلط کردن انداخت. با رسیدن به خانه تقریبا از دستشان فرار کردم و به اتاقم پناه بردم، یک ساعتی را بیدار بودم و برنامههای کاری روز بعدم را چک میکردم. وقتی به آشپزخانه رفتم تا طبق روال هرشب قهوهام را بخورم مینا در حال آماده کردن قهوه بود، پشت میز ناهارخوری جمع و جوری که در آشپزخانه بود نشستم.
ـ دستت طلا برای منم بریز.
مینا در افکار خودش غرق بودن چرا که با شنیدن صدایم از جا پرید و دست روی قلبش گذاشت.
 
ـ وای ترسیدم تو کی اومدی؟
دقیق او را نگاه کردم، در او زنی خسته از ناملایمتیهای روزگار گوشهاش کز کرده بود اما مینا
نمیخواست بپذیرد که باید مدتی را به خود استراحت
بدهد مخصوصا حالا که خواهرزادهی فرزاد سر و کلهاش پیدا شده بیشتر از همیشه خسته به نظر میرسد.
ـ همین الان، تو فکری؟
ماگها را روی میز میگذارد و مینشیند، لبخندش درد دارد.
ـ هیچی این رزوا گذشته رو خیلی شخم میزنم، با خودم
میگم شاید یه راهی بوده و نرفتم یه کاری بوده و
نکردم. دارم میگردم ببینم راهی بوده و من ندیدم و چشم بستم روی فرزاد و عشقی که داشتیم.
ـ خانم دکتر شدی مثل بیمارات خودت رو سرزنش میکنی.
سرش را به نشانهی انکار تکان میدهد.
 
ـ نه خودم رو سرزنش نمیکنم چون سرزنش کردن من
هیچ چیز رو درست نمیکنه، نه زمان به عقب
برمیگرده نه فرزاد زنده میشه.
فقط حسرت میخورم، حسرت آرزوهایی که به باد رفت.
مزهی تلخ قهوه را به کام میکشم.
ـ لجم میگیره از خودم وقتی باهام درددل میکنی اما بلد نیستم دلداریت بدم.
پر مِهر نگاهم میکند.
ـ گاهی اوقات آدما نیاز ندارن بشنون، نیاز دارن شنیده بشن. همین که هستی و گوش شنوای منی برام کلی ارزش داره.
میزنم به در بیخیالی تا او را از این حال در بیاورم. ـ پس قدرمو بدون و با مامان همدست نشو.
ـ بچه سی سالت داره میشه، شرایطت هم برای ازدواج خوبه چرا دست دست میکنی؟
ماگ خالی را روی میز گذاشتم و بلند شدم.
 
ـ هنوز اونی که باید رو پیدا نکردم، هر وقت دستِ دلم لرزید مطمئن باش از دستش نمیدم. مگه شما نمیگید ازدواج سنت خدا و پیامبر و خیلی مهمه، قلب آدما برای پا گذاشتن تو این راه مهم نیاز به همراهی داره که زبونش رو بفهمه.
در حالی که نگاه خیسش را از من میگیرد میگوید: ـ شاگرد خوبی هستی میتونم روت حساب کنم.
شب بخیری گفتم و راهی اتاقم شدم فردا روز پر کاری داشتم و باید به دانشگاه میرفتم. صبح با فریاد مادرم چشم باز کردم اول فکر کردم شاید اشتباه شنیدم اما وقتی
شنیدم به التماس مینا را صدا میزند نفهمیدم چهطور از
تخت پایین آمدم و سراسیمه از اتاق بیرون زد.

#پارت57 #اختلالسوگ

ـ مینا مادر چشمات رو باز کن چی شدی؟ الهی دورت بگردم مینا!
 
به در اتاق که رسیدم دیدم مادرم سر مینا را به آغوش دارد و مدام صدایش میکند، با دو قدم بلند خودم را به
آنها رساندم و مینا را از آغوش مادرم بیرون کشیدم.
مقنعه و چادر نمازش را از سرش باز کردم با انگشت زیر گردنش را فشردم و نبضش را چک کردم خوب بود، در حالی که مینا را روی دست بلند میکردم تا روی تختش بگذارم به مادرم گفتم:
ـ مامان یه لیوان آبقند و گلاب درست کن براش فشارش
افتاده، منم الان به اورژانس زنگ میزنم.
مادرم دست روی زانوهای دردناکش گذاشت و از روی زمین بهسختی بلند شد.
ـ یه زنگ بزن داداشات بیان ببینم چه خاکی به سرم شده چرا این دختر اینجوری شده.
پوفی کشیدم و شماره اورژانس را با گوشی خود مینا گرفتم.
ـ مادر من مگه اونا دکترن؟ لازم نکرده به اونا بگی که
سریع بذارن کف دست زناشون.
 
تا اورژانس برسد با قاشق کمی از آبقند غلیظی که مادر دست کرده بود را در دهان مینا ریختم. تشخیص پزشک اورژانس ضعف شدید و افت قند بود که با سرمی که تجویز کردند بر طرف میشد، من که میدانستم این ضعف و افت قند ناشی از فشار روحی شدیدی است که این روزها خواهر عزیزتر از جانم را تحت فشار قرار داده. او سعی میکرد مثل این چند سال که خانواده را سر پا کرده به حکم فرزند بزرگ خانواده و کسی که خوشبختی خودش را فدا کرده برای ما محکم
و استوار بماند، روح رنجور و تن خستهاش را من
میدیدم و کاری از دستم برنمیآمد. این مدت که مینا فرزاد را بعد از سالها زیر خرواری خاک یک سنگ سرد ملاقات کرد با خودم میگویم ایکاش فرزاد زنده بود این دیدار جور دیگری اتفاق میافتاد.
تا زمانی که مینا بالاخره چشم باز کرد بالای سرش
نشستم، کمی طول کشید تا موقعیت را درک کند.
ـ آخ چی شده؟
با دست سرش را گرفته بود.
ـ هیچی فقط یه دور ما رو دقمرگ کردی.
 
سرمی که به دستش وصل بود را دید و ته خط را خواند. ـ ببخشید نمیدونم چی شد اصلا.
من که دلم نمیآمد به او که این چنین مظلوم شده بود اخم کنم.
ـ فدای سرت، امروز من همهی کارام رو تعطیل کردم
در خدمت آبجی خانمم شما استراحت میکنی من بهت میرسم.
ـ وای نه برو به کارت برس منم باید برم کلینیک. این بار مهار کردن اخمم کار سختی بود.
ـ اصلا حرفشم نزن تو امروز فقط استراحت میکنی.
ـ میثاق جان من خوبم، آینور منتظرمه تا همین الانشم کلی دیر شده.
دستی به گردنم کشیدم و بلند شدم.
ـ دِ آخه من که میدونم الان سردرد هم داری، نگرانی آینوری خب زنگ میزنیم میگیم بهش بگن نمیتونی بری.
 
ـ نه، نمیخوام حالا که بهم اعتماد کرده فکر کنه منم
رهاش کردم.
دستانم را به نشانه صبر بالا بردم.
ـ من خودم میرم دیدنش، بهش سر میزنم و میگم امروز نمیتونی بری پیشش در عوض قول میدم فردا اول وقت اونجا باشی.
ناراضی بود اما دیگر حرفی نزد چون سردرد هم به ضعفی که داشت اضافه شده بود و میفهمید که راهی
جز ماندن در خانه ندارد، به اتاقم میروم و برای رفتن به کلینیک آماده میشوم.

#پارت58 #اختلالسوگ

***************
هر دقیقه و هر لحظه که میگذشت بغضی که در گلویم خانه کرده بود بزرگ و بزرگتر میشد، از صبح که
 
چشم باز کرده بودم یک چشمم به در بود یکی به ساعت دیواری. مینا نیامده بود و من هر لحظه بیشتر احساس دلتنگی و غربت میکردم، زانوهایم را در شکم جمع کردم و چانهی لرزانم را روی آنها گذاشتم. تقهای که به در خورد باعث شد از جا بپرم به خیال آمدن مینا پاهایم را از تخت آویزان کردم که بهمحض باز شدن در به سویم پرواز کنم. اما در که باز شد ناامید سر جایم ماندم، برادرش آمده بود  در را بست و با قدمهای آرام او که سمت من میآمد. نگاهش عمیق و ناخوانا بود ناراحت دوباره سرجایم برگشتم و زانوهایم را بغل کردم.
ـ سلام مو قشنگ.
بهت زده نگاهم را تا صورتش بالا کشیدم، لبخند تمسخر
آمیز روی لبهایش بود اخم کردم و رویم را برگرداندم. ـ ناراحتی امروز مینا نیومده؟
نام او را که به زبان آورد مقاومت نکردم، مظلوم و لب
برچیده نگاهش کردم.
ـ مینا میخواست بیاد من نذاشتم، خیلی نگران و البته دلتنگه.
 
منتظر نگاهش کردم تا ادامه بدهد و من بفهمم چه هیزم
تری به او فروختهام که نگذاشته مینا به دیدنم بیاید،
اصلا نکند اینها همه بهانه باشند و او دیگر نخواهد مرا ببیند. او هم رهایم کرده و مرا نمیخواهد، اصلا چرا باید بخواهد وقتی برای خانوادهام مهم نبودم برای او باشم؟ چشمانم به اشک نشست و آن مرد قدمی به جلو برداشت.
ـ مینا بفهمه اشک عزیز دردونهاش رو درآوردم حسابم با کرامالکاتبینه، من که چیزی نگفتم چرا گریه میکنی؟
سرم را روی زانویم گذاشتم و صورتم را مخفی کردم، حضورش را جایی در نزدیکیام حس میکردم.
ـ مینا از وقتی تو رو دیده همهش یاد گذشتهها میکنه، دشب خوب نخوابیده بود سرش درد میکرد منم نذاشتم بیاد تا یکم استراحت کنه در عوض فردا اول صبح میارمش صبحونه هم مهمون من قبوله؟
هنوز ریز ریز اشک میریختم باید باور میکردم؟ دستش که شانهام را لمس کرد مانند برق گرفتهها در سر بلند کردم.
 
ـ مینا اصلا قصد رها کردنت رو نداره که هیچ شدیداً بهت علاقه پیدا کرده، دیگه گریه نکن جوجه رنگی.
از القابی که راهبهراه به من نسبت میدهد خوشم نمیآید و تنها واکنشم اخمیست که صورتم را درهم میکند. اما او بیخیالتر از این حرفاست که اهمیتی بدهد میآید و روبهرویم روی تخت مینشیند و میگوید:
ـ من حال تو رو درک میکنم.
پوزخندی زهرآلود با شنیدن جملهاش روی لبهایم
مینشیند، چهطور ادعا میکند که مرا درک میکند؟ کسانی که مرا میشناختند و از میزان علاقه و وابستگی من به دایی فرزاد خبر داشتند نمیفهمیدند چه آتشی در قلبم زبانه میکشد وقتی جای خالیاش را میبینم.
ـ اونطوری با چشمهات منو درسته قورت نده، میگم
درکت میکنم چون از وقتی فهمیدم کی هستی و چرا تو این حالی به این نتیجه رسیدم. منو از بچگی مینا بزرگ کرده یهجورایی حکم مادر برام داره، خیلی برام مهمه و دوسش دارم، تو داییت رو خیلی دوستداشتی من میفهمم داری چه عذابی میکشی.
 
عذاب برای یک لحظهی من بود همین آرامش نسبی هم
به خاطر حضور مینا بود، نگاهش را به چشمانم طولانی دوخت و گفت:
ـ هیچ وقت تو چشم هیچ پسری با این چشمای خیس و
مظلوم نگاه نکن، مثل هَوّا آدم رو وسوسه میکنی بغلت کنه.
گفت و در چشم برهم زدنی از پیش چشمانم غیب شد، من ماندم و بهتی از حرفش برایم به جا مانده بود. چشمانم روی در بسته بود به گوشهایم شک داشتم، شاید مثل همیشه خواب بودم. آمدن پرستار اجازه نداد بیشتر از چند ثانیه حیران بمانم برایم ناهار آورده بود، بویی که از محتوای سینی بلند شد معده خالیام را تحریک کرد.

#پارت59 #اختلالسوگ

صبح لب به هیچ کدام از خوراکیهایی که برای صبحانه آروده بودند نزدم، نیامدن مینا حالم را گرفته بود حالا
 
میدانستم او میآید و رهایم نمیکند. حسی درونیای مرا به سمت اعتماد به آن مرد سوق میداد و دلم نمیخواست وقتی مینا میآید حالم برای شنیدن حرفهایش خوب نباشد. قاشقم را در پلویی که از آن بخار بلند میشد فرو
بردم و آن را به دهان بردم، مدتی بود که با آرام شدن
اوضاع معدهام دیگر فقط سوپ غذای اصلیام نبود.
************
خوابم را حرکت آرام دستی میان موهایم برهم زد، کمی سرم را عقب کشیدم اما باز هم حرکت آن دست ادامه داشت.
ـ چه اصراریه بیدارش کنی بذار بخوابه، ما زود اومدیم این بیچاره چه گناهی کرده.
چشمهایم را رو به دیوار سفید باز کردم، پشت به در روی پهلو خوابیده بودم اما صدای مرد خیلی به من نزدیک بود.
ـ نمیخوام بیدارش کنم، ببین چه تو خواب مظلوم شده. مینا آمده بود با حرکتی سریع از جایم بلند شدم و نشستم.
 
ـ این دختره مظلومه دیروز نبودی ببینی وقتی گفتم نذاشتم بیای چهطوری داشت با چشماش درسته قورتم میداد عین این گودزیلاها هستن از دماغشون دود بیرون میزنه.
سرش در گوشیاش بود و نگاه خندان خواهرش و منِ
حیران را با دهان باز ماندهام نمیدید.
ـ میثاق جان.
اعتراض خندان مینا به او سرش را بالا میآورد. ـ به جان خودت جدی میگ...
با دیدن من که بیدارم و با چشمانی خوابالوده و اخمو نگاهش میکنم جملهاش نصفه ماند.
ـ سلام مادمازل ساعت خواب؟ آدم وقتی قرار صبحونه داره اینقدر میخوابه.
از پروییاش خندهام میگیرد اصلا خودش را نمیبازد انگار نه انگار که تا چند لحظه قبل داشت چه اراجیفی دربارهی من بهم میبافت.
ـ ناراحت نشو میثاق مدلش اینجوریه مثلا میخواد باهات شوخی کنه.
 
پس حرفی هم که دیروز زد شوخی بود، لب برچیدنم آغوش مینا را به رویم باز کرد.
ـ نبینم دلخور باشی، میخوای تا صبحانه حاضر میشه یکم از قصه رو برات تعریف کنم؟
من مشتاق بودم به دانستن و شنیدن سرم را تکان دادم.
ـ خوشم باشه میخوای جلوی من تعریف کنی چهطور داییش مخت رو زده؟
با حرص نگاهی به او که خیال میکند خیلی بامزه است میکنم بلکه چند دقیقهای را سکوت کند.
ـ اون زمان به راحتی حالا نبود که اگر بخوای با کسی که دوسش داری حرف بزنی هزار و یک راه پیش روت باشه، اما خب من دختری نبودم که راضی بشم به دیدارهای گاه و بیگاه وسط کوچه یا تو محل از بقل هم رد شدن. یه دفعه دیدم یکی از همکلاسیهام برای پسر خالهاش که عاشقش بود نامه مینویسه، همون موقع منم وسوسه شدم اولین نامه رو براش نوشتم.
از دایی شنیده بودم همیشه میگفت:
 
«ـ عشقهای حالایی که عشق نیست تو شبکههای مجازی هی چت میکنن قربون صدقهی هم میرن هلو بپر تو گلوئه انگار، زمان ما برای دو کلام حرف زدن با هزار دوز و کلک برای هم نامه میفرستادیم».
ـ وقتی از مدرسه برمیگشتم به هوای خریدن لواشک و آلوچه رفتم مغازه آقا حیدر، پشت دخل وایساده بود به جای پول نامه رو گذاشتم روی دخل و سریع فرار کردم.
میثاق خان با چشمهای ریز شده به مینا نگاه میکرد.

#پارت60 #اختلالسوگ

ـ نگو که تو مخش اون خدابیامورز رو زدی؟ با این چیزایی که الان دارم میشنوم احتمال اینکه تو رفته باشی خواستگاری دور از ذهن نیست.
لفظی که دربارهی دایی به کار میبرد ابر سیاهی را
مهمان چشمانم میکند، اما جواب مینا اجازه پیشروی به
افکار موزی و سمی را نمیدهد.
 
ـ زبون به دهن بگیر. روز بعدش که از خونه اومدم بیرون یه موشک افتاد جلوی پام سر بلند کردن همانا دیدنش با اون چشمایی که خنده توشون موج میزد همانا. دیگه نامه نگاریهامونم شروع شده بود، یک سال هر
روز و هر ثانیه و هر لحظه به علاقهای که از یه
شیطنت دخترونه شروع شده بود اضافه میشد. برای من که دنیام تو یه خونهی نقلی که برای من فرزاد باشه خلاصه میشد اصلا جدایی معنایی نداشت، اصلا هیچ کدوم بهش فکر نمیکردیم که شاید نشه.
آه مینا میان صدای تقهای که در خورد گم شد. ـ بفرمایید.
در باز شد من به مزاحمی که در چهارچوب در ایستاده
بود و این پا آن پا میکرد چشم غره رفتم.
ـ چیزی شده خانم کماسی؟
منشی خانم مینا که در نبودنش امور کلینیک را مدیریت میکرد از لحن جدی آقای بامزه جا خورده گفت:
ـ صبحانهتون حاضره.
ـ گفته بودم اینجا بیارن.
 
ـ الان میارن.
خانم کماسی سریع از پیش چشمان ما دور شد و دقیقهای بعد خدمهی کلینیک با چرخی که در دست داشت به اتاق آمد و سه سینی به مخلفات صبحانه را تحویل داد.
ـ با من امری ندارید؟
ـ صبحانه به تعداد همهی بیمارها و پرسنل بود؟ ـ بله آقا دست شما درد نکنه.
ـ نوشجان.
بالاخره مکالمهای که من هیچ علاقهای به آن نداشتم تموم شد، مینا دست روی شانهام گذاشت و گفت:
ـ آینور جان موافقی بقیهش رو بعد صبحونه تعریف کنم؟
میثاق حلیم سفارش داده از دهن میوفته.
راضی که نبودم اما بوی خوشی که در اتاق پیچیده بود تسلیمم کرد، یکی از سینیها را مینا مقابلم گذاشت. کاسه پر از حلیم با دارچین و روغن فراوان بود، به حجم زیاد خوراکیهای کنار حلیم نگاه کردم. با تمام گرسنگیای که داشتم نصف کاسهی حلیم را میتوانستم بخورم، نگاهی به مینا کردم.
 
ـ چی شده؟
ـ من نمیدونستم چی دوست داری برای همین گفتم چند مدل مربا و مخلفات برات حاضر کنن، حالا اگر دوست نداری بگم چیزی دیگه درست کنن.
آقای بامزه مهربان و جدی شده بود، هر دقیقه رفتارش متفاوت میشد. کاسهی حلیم را برداشتم و  بقیه سینی را
ناراضی نگاه کردم، که سریع متوجه منظورم شده و
سینی را از روی پایم برداشت. راضی از نتیجه قاشقی از حلیم گرم را در دهانم گذاشتم، آخرین باری که حلیم خوردم با دایی فرزاد رفته بودیم کوهنوردی یک ماه قبل از بستری شدنش در بیمارستان بود.

#پارت60 #اختلالسوگ

ـ نگو که تو مخش اون خدابیامورز رو زدی؟ با این
چیزایی که الان دارم میشنوم احتمال اینکه تو رفته
باشی خواستگاری دور از ذهن نیست.
 
لفظی که دربارهی دایی به کار میبرد ابر سیاهی را مهمان چشمانم میکند، اما جواب مینا اجازه پیشروی به
افکار موزی و سمی را نمیدهد.
ـ زبون به دهن بگیر. روز بعدش که از خونه اومدم بیرون یه موشک افتاد جلوی پام سر بلند کردن همانا دیدنش با اون چشمایی که خنده توشون موج میزد همانا. دیگه نامه نگاریهامونم شروع شده بود، یک سال هر روز و هر ثانیه و هر لحظه به علاقهای که از یه شیطنت دخترونه شروع شده بود اضافه میشد. برای من که دنیام تو یه خونهی نقلی که برای من فرزاد باشه خلاصه میشد اصلا جدایی معنایی نداشت، اصلا هیچ کدوم بهش فکر نمیکردیم که شاید نشه.
آه مینا میان صدای تقهای که در خورد گم شد. ـ بفرمایید.
در باز شد من به مزاحمی که در چهارچوب در ایستاده
بود و این پا آن پا میکرد چشم غره رفتم.
ـ چیزی شده خانم کماسی؟
 
منشی خانم مینا که در نبودنش امور کلینیک را مدیریت میکرد از لحن جدی آقای بامزه جا خورده گفت:
ـ صبحانهتون حاضره.
ـ گفته بودم اینجا بیارن. ـ الان میارن.
خانم کماسی سریع از پیش چشمان ما دور شد و دقیقهای بعد خدمهی کلینیک با چرخی که در دست داشت به اتاق آمد و سه سینی به مخلفات صبحانه را تحویل داد.
ـ با من امری ندارید؟
ـ صبحانه به تعداد همهی بیمارها و پرسنل بود؟ ـ بله آقا دست شما درد نکنه.
ـ نوشجان.
بالاخره مکالمهای که من هیچ علاقهای به آن نداشتم تموم شد، مینا دست روی شانهام گذاشت و گفت:
ـ آینور جان موافقی بقیهش رو بعد صبحونه تعریف کنم؟
میثاق حلیم سفارش داده از دهن میوفته.
 
راضی که نبودم اما بوی خوشی که در اتاق پیچیده بود تسلیمم کرد، یکی از سینیها را مینا مقابلم گذاشت. کاسه پر از حلیم با دارچین و روغن فراوان بود، به حجم زیاد خوراکیهای کنار حلیم نگاه کردم. با تمام گرسنگیای که داشتم نصف کاسهی حلیم را میتوانستم بخورم، نگاهی به مینا کردم.
ـ چی شده؟
ـ من نمیدونستم چی دوست داری برای همین گفتم چند مدل مربا و مخلفات برات حاضر کنن، حالا اگر دوست نداری بگم چیزی دیگه درست کنن.
آقای بامزه مهربان و جدی شده بود، هر دقیقه رفتارش
متفاوت میشد. کاسهی حلیم را برداشتم و  بقیه سینی را
ناراضی نگاه کردم، که سریع متوجه منظورم شده و
سینی را از روی پایم برداشت. راضی از نتیجه قاشقی از حلیم گرم را در دهانم گذاشتم، آخرین باری که حلیم خوردم با دایی فرزاد رفته بودیم کوهنوردی یک ماه قبل از بستری شدنش در بیمارستان بود.
 
#پارت61 #اختلالسوگ

قاشق در دستم لرزید و رها شد، کاسه روی دستم
سنگینی میکرد و یک گلوله راه نفس را بر ریههایم
بست. مینا نگران کاسه را گرفت و روی میز کنار تخت گذاشت و شانههایم را گرفت.
ـ آینور جان منو نگاه کن آروم نفس بکش، چیزی نیست
به من نگاه کن به هیچی فکر نکن خب؟
ـ یاد داییت افتادی؟ حتما اونم حلیم دوست داشته؟ مینا با تشر او را صدا میزند.
ـ میثاق جان!
ـ چرا خاطرهی کسی که این همه دوسش داشتی باید باعث بشه از نفس بیوفتی؟ چرا به جاش با لبخند ازش یاد نمیکنی.
خودش نبود که دیروز در این اتاق دَم از درک کردن میزد، البته که مینا گفت با من شوخی میکند. کاش یکی
 
به او میگفت با شوخیهایش مرا آزار میدهد، او چه میفهمید من هنوز با نبودن دایی، با نداشتنش در زندگی و روزهایم، با نفس نکشیدنش در هوایم کنار نیامده بودم.
هنوز هضم نکرده بودم واژههایی مثل آن مرحوم و
خدابیامورزی را که پشت نامش میچسبانند. من هنوز نمیفهمیدم مردن یعنی چه، من هنوز قبول نکرده بودم او چه انتظاری از من داشت؟ مینا دست دور شانهام حلقه کرد و سرم را روی شانهاش هدایت کرد.
ـ هیس چیزی نیست، قرارمون چی بود؟ باید خوب باشی تا من بتونم برات از گذشتهها تعریف کنم.
انگار مینا آرام کردن مرا بلد بود، نوازشها حرفهایش حکم آب روی آتیش را داشتند.
ـ آروم با من نفس بکش.
با ریتم او نفس کشیدم و عضلاتی که داشتند دچار انقباظ میشدند آرام و رها شدند.
ـ هنوز یه امیدی هست که بشه حلیمها رو خورد، تا بیشتر از این از دهن نیوفتاده بخوریم؟
 
آهسته از آغوشش عقب کشیدم و او با لبخند کاسه را با قاشق دیگر به دستم داد، این بار در سکوت صبحانهمان را خوردیم.
ـ من باید برم خیلی مشتاق بودم بقیهاش رو هم بشنوم اما دانشجوهام امتحان دارن.
با انگشتش ضربهای به نوک بینیام زد و گفت:
ـ خوب گوش کن که حداقل تو بعدا برام تعریف کنی.
گونهی مینا که با اخم برایش چشم و ابرو میآمد که برود را کشید و بالاخره رفت، با رفتنش نفسی کشیدم که مینا را به خنده انداخت.
ـ میثاقه دیگه نمیشه کاریش کرد تو بگو اگر یه ذره حریفش بشیم عمراً.
وقتی دید منتظر و پرتمنا چشم به او دوختهام چشمکی برایم زد و ادامهی داستان را شروع کرد.
ـ روزگارمون با همان شیطنتهای یواشکی میگذشت و هر چی جلوتر میرفتیم انگار عشقمون پختهتر میشد، من کارم شده بود خوندن قصهها و روایتهای عاشقانه و یاد گرفتن راه و رسم خونه داری از مامانم. میخواستم
 
وقتی خانجون میاد خواستگاری مادرم دهن پر کنه بگه از هر انگشت دخترم یه هنر میباره، بعد فرزاد به من افتخار میکرد و بیشتر دوستم میداشت چون میفهمید من به خاطر اونه که دارم تلاش میکنم یه دختر نمونه باشم.
لبهایش را بهم فشرد و مکث کوتاهی کرد.
ـ رویاهای دخترونه بود دیگه اون موقعها این چیزا مهم بود، فرزاد همهاش میگفت به جای خوندن خسرو و شیرین و لیلی و مجنون و حافظ درسم رو بخونم چون باید خانم دکتر بشم. اونم درس میخوندم از محدود بچههای محل بود که پاش به دانشگاه باز شد.
طفلک دایی عزیزم چهقدر مینا را دوست داشته که به
فکر آرزوهای او هم بوده و او را تشویق میکرده، هر
چه مینا بیشتر میگوید انگار او را قسمتی از وجود دایی میبینم گویی که خدا دایی را در کالبدی دیگر به من بخشیده.

#پارت62
 
#اختلالسوگ

ـ یه روز از مدرسه اومدم دیدم مامان داره خونه رو آب
و جارو میکنه فکر کردم مهمون داریم، اما تا منو دید گفت دختر دست بجنبون باید بری گرمابه و زود بیای. اون وقتا تو خونهی همه حمام نبود که، شک کردم گفتم من که تازه گرمابه بودم گفت آخه امشب فرق داره قرار برات خواستگار بیاد.
مینا نفسی گرفت سعی داشت بغضش را فرو بدهد.
ـ وا رفتم قلبم تو دهنم میکوبید حرف مامان رو گوش دادم که شاید بیرون از خونه فرزاد رو ببینم و بهش بگم چی شده، ولی هر چی رفتم و اومدم و معطل کردم خبری از فرزاد نشد. اومدم خونه رفتم التماس مامان
کردم که من هنوز بچهم و زده برای ازدواجم، هر
ترفندی بگی به کار بردم ولی حرفش یکی بود شب خواستگار میاد.
خنده و بغضش درهم آمیخته بود، دستم را روی دستش گذاشتم مثل دستان من سرد بود.
 
ـ شب شد با کلی بغض و حال بد تو آشپزخونه داشتم چایی میریختم یکی پررنگ یکی کمرنگ تصمیم گرفته بودم هر طور شده دست و پا چلفتی بازی دربیارم تا منصرف بشن. وقتی مامان صدام زد کلی تو دلم به خواستگارها بد و بیراه گفتم و رفتم بیرون، همین که رسیدم تو سالن خدا میدونه چهطور جلوی خودمو گرفتم جیغ نزنم. فرزاد با خانوادهش اومده بود خواستگاری هم رو ابرا بودم از خوشی هم از چاییهایی که ریخته بود خجالت میکشیدم.
مینا نگاهی به ساعتش کرد و گفت:
ـ برای امروز کافیه هم تو خسته شدی هم من یکم کار دارم.
کار داشتنش که بهانه بود، اما خستگی از چهرهاش پیدا
بود آشفتگی و غمش در نگاه لانه کرده بودند. سرم را سمت شانه کج کردم تا موافقتم را اعلام کنم.
ـ پس من برم فعلا.
هولهولکی بوسهای به گونهام زد و به سمت در پا تند کرد، رفتنش را با چشم دنبال کردم شاید پشت در اتاق
 
بغضش میشکست شاید هم تا اتاقش آن تودهی حجیم را تحمل میکرد، ولی در نهایت کاری از دستش برنمیآمد این بغض شکستنی بود.
*************
)تغییر راوی ـ میثاق(
آخرین دانشجو هم برگهاش را تحویل داد و بیرون رفت، اما من هنوز هوش و حواس درست حسابی نداشتم. نه به دیروز و حرفی که ناخواسته با خیره شدن در تیلههای طوسی آینور به زبان آوردم، نه به امروز که گفتم باید بعدا برایم ادامه قصه را تعریف کند.
ـ استاد ببخشید یه سوال داشتم.
نگاهی به چهرهی پر از آرایش دختر کردم، دومین ترمیست که با من کلاس برمیدارد مطمئنم سوالی ندارد یا اگر دارد جوابش را میداند و فقط میخواهد لوندیهایش را به نمایش بگذارد. ذهنم ناخودآگاه او را با
آینور مقایسه میکرد، دختر رنجور و زخمیای که دارد کمکم برایم پررنگ میشود.
ـ من کار دارم باید برم سوالت باشه برای یه وقته دیگه.
 
بیتوجه به دختری که با تعجب در جایش مانده بود راه خروج از دانشگاه را پیش گرفتم، حتی میل به خوردن یک فنجان چای تازه هم نداشتم. باید با خودم به نتیجه
میرسیدم امشب مینا برای بازخواست کردنم حتما به
اتاقم میآمد و من باید از دلی که شاید حواسش سمت و سوی آینور پرت شده مطمئن میشدم. نامش را زیر لب زمزمه کردم، آینور یعنی نورانی مثل ماه و معنی دیگرش زیبارو میشد. به او میآمد ترکیب آن موهای
خرمایی و پوست سفیدش را دوگوی افسونگر طوسیاش
کامل کرده بود، تکه پازلهایی که از او در ذهن داشتم را کنار هم چیدم تصویر تا حدودی کامل بود. میماند شناختی که از او نداشت، سالها در اجتماعات بزرگ حضور داشتن و رویارویی با افراد مختلف به من این اطمینان را میداد که این دختر ذات پاک و بیریایی دارد.

#پارت63 #اختلالسوگ
 
پشت چراغ قرمز توقف کرد و همزمان با شمارش
ثانیههای معکوس به قلبم زمان دادم تا یک جواب قاطع
به من بدهد، درست لحظهای که چراغ سبز شد قلبم اعلام کرد که میشود به این حس اجازهی پیشروی داد.
با رضایت پایم را روی پدال گاز فشردم و به اختیار من
نبود که به جای شرکت مسیر کلینیک را در پیش گرفتم، کار میتوانست کمی بیشتر منتظر بماند. من میخواستم
قبل از رفتن به خانه یک بار دیگر به چشم کسی که به
قلبم راهش داده بودم نگاه کنم. نیم ساعت بعد ماشینم را در محوطهی کلینیک پارک کردم و با قدمهایی با اطمینان پا به داخل ساختمان گذاشتم، خانم کماسی که
داشت با یکی از پرستارها صحبت میکرد مرا دید و سریع جلو آمد.
ـ سلام آقای میراحمدی خوب هستید؟ خسته نباشید، خانم دکتر خیلی وقته رفتن فکر کنم...
میان کلامش پریدم.
ـ با مینا کاری ندارم، روزتون بخیر.
از کنارش گذشتم تا زودتر خودم را به دختر مو قشنگم برسانم، از مزایای برادر مدیر کلینیک بودن این بود که
 
برای رفت و آمد بازخواست نمیشدم. از پیچ راه پلهها
که گذاشتم در اتاقش را بسته دیدم، چند قدم باقی مانده را طی کردم و بعد از زدن دو ضربه به در آن را باز کردم وارد شدم. دهانی که باز کرده بودم تا او را با سلام دادن متوجهی خود کنم نیمه باز ماند، روی تختش مثل جنین که در شکم مادر است در خود جمع شده بود و مظلومانه خوابیده بود. در را بستم و با آهسته و بیصدا نزدیکش شدم، قلبم ندای یک وسوسهی عجیب را میداد و من هم
پیروی کردم، گناهش را به جان خریدم و از لمس تار
موهایش لذت بردم.
ـ نمیگم کاش جور دیگهای آشنا میشدیم چون تقدیر این بوده که وجود تو بعد سالها ما رو به گذشته وصل کنه، مطمئن باش دیگه تنها نیستی.
کمی دیگر هم ماندم بعد راهی خانه شدم، ماشین را که در پارکینگ پارک کردم تلفن همراهم زنگ خورد.
ـ جانم آبجی خانم؟ ـ کجایی میثاق؟
 
لحن جدی و محکمش یعنی آمار رفتنم به کلینیک را تمام و کمال به گوشش رساندهاند.
ـ تو پارکینگ.
ـ منتظرتم زود بیا بالا.
بچه نبودم که بخواهم فرار کنم، نوجوان تازه به دوران رسیده هم نبودم، مینا حرف داشت من هم حرف داشتم. کلید را در فقل چرخاندم و وارد خانه شدم، خانه در سکوت غرق بود حتی به اتاقم نرفتم تا لباس عوض کنم. پشت در اتاق مینا در زدم و او خودش در را باز کرد و کنار ایستاد تا وارد شوم.
ـ حالا چرا شمشیرت رو از رو بستی؟
ـ میثاق کاملا جدیام پس سعی نکن با شوخی بحث رو عوض کنی.
کیفم را کناری گذاشتم و روی تختش نشستم. ـ اتفاقا منم کاملا جدیام.
روی صندلی میزش نشست و دستهایش جلوی سینهاش جمع کرد.
 
ـ میثاق حواست به کارها و رفتارت هست. سرم را آرام به نشانهی تایید تکان دادم.
ـ بله هست.
ـ چرا من حس میکنم پشت کارهات یه منظوری هست؟ لبخندی زدم و خونسرد جوابش را دادم.

#پارت64 #اختلالسوگ

ـ چون هست.
ابروهایش از صراحت جوابم بالا پریدند.
ـ میثاق آینور یادگار فرزاد من نمیخوام آسیبی ببینه. ـ مگه من گفتم میخوام بهش آسیب بزنم؟
دستش به نشانه سکوت مقابلم گرفت.
 
ـ آینور تو شرایط روحی بدیه در شرایطی که فکر میکنه خانوادهش رهاش کردن رفتارهای تو ممکنه برای چالش احساسی ایجاد کنه.
ـ چه ایرادی داره یکی رو کنار خودش داشته باشه مخصوصا حالا که بیشتر احساس تنهایی میکنه؟
با این سوال ناباوریاش را به حد اعلایش رساندم. ـ و اونی که میخواد کنارش باشه تویی؟
بیدرنگ و محکم جوابش را میدهم. ـ دقیقا.
عمیق و دقیق نگاهم میکند، میخواهد صداقت و اطمینان را از نگاهم بخواند.
ـ یه دلیل و یه جوابی که منو قانع کنه میخوام.
با خودم مرور کردم از همان روز اول که دیدمش تا به امروزی که یواشکی دیدش زدم و لذتی بسی دلچسب به همهی وجودم سرازیر شد.
ـ من میخوامش شعار نمیدم که عشق در نگاه اول و
این صحبتا اتفاق افتاده نه، ولی این دختر یه جور عجیبی
 
به دلم نشسته. حسم نه ترحمه نه دلسوزی، آینور منو دیگر میکنه ناخودآگاه وقتی به خودم میام میبینم دارم بهش فکر میکنم.
چشمانش برق میزنند، دیگر آن سختی و جدیت در او نیست.
ـ راه سختی در پیش داری شرایطش رو میدونی که؟ تا مدتها نیاز به مدارا و ملاطفت داره تا اوضاع روحیش
خوب بشه، مطمئنی میتونی پابهپاش باشی و عقب نکشی.
اخم کردم فکر میکردم او بیشتر و بهتر از همه مرا میشناسد و از تصمیمم حمایت میکند.
ـ مینا من خیلی وقته از دورهی احساسات زود گذر و غیر منطقیم رد شدم، وقتی روبهروی تو نشستم دارم میگم میخوامش لفظ نیومدم. من با چشم باز و آگاهی اومدم دارم با تو از حالی که در کنار این دختر بهم دست میده میگم.
ـ بین این همه دختر چرا آینور؟
 
مکث میکنم این بار، شاید چون چرای این حس را خود
هم نمیدانم ولی مطمئن بودم حکمتی که پشت دیدار او و مینا بود همین گره خوردنش به قلب و احساس من است.
ـ شاید چون اون دخترا آینور نبودن، به سنی رسیدم که
ذات آدما رو میفهمم آینور ظاهر و باطنش یکیه، پاکی و معصومیتش به راحتی تو چشماش دیده میشه.
دیگر آن گارد سفت و سخت را ندارد اما کمی گرفته و به فکر فرو رفته است.
ـ به بقیه میخوای چی بگی اگر بفهمن مدتی کلینیک
بوده همین لاله و فریبا برات کافی هستن.
شانه بالا میندازم.
ـ مگه قراره بفهمن کلینیک بوده؟ این یه مسئله بین ماست در ضمن من تو تصمیمات مهم زندگیم برای حرف اونا تره هم خرد نمیکنم.

#پارت65 #اختلالسوگ
 
برق رضایتی که در چشمانش مینشیند یعنی تا حد زیادی رضایتش را جلب کردهام، برای حساسیتی که روی آینور دارد به او حق میدهم. وقتی مینا کنارم باشد با خیال راحتی میتوانم برای به دست آوردن دل آینور تلاش کنم، راهنماییهای او در این شرایط خیلی مهم است.
**********************************************
********
چند روزی است که گاهی در خواب یک حضور را حس میکنم، حضوری که حس بدی به من نمیدهد که برعکس با نوازش تار موهایم خواب را برایم آرامتر میکند. اوایل حضوری که نامش را سایه گذاشته بودم را مینا  میپنداشتم، چرا  که بعد  از  مدتها ناآرامی و بیقراری او بود که مرا آرام میکرد. وقتی سایه در اتاقم  بود بوی عطری گرم و تلخ در فضای اتاق جا میماند و بهمحض بیداری من آن بود را حس میکردم، عطر مانند بوی قهوهای داغ و تازه.عطری که با عطر شیرین مینا متفاوت بود و مرا عجیب به خود عادت داده بود که با
 
بیدار شدن از خواب بهطور غیر ارادی اول نفس عمیقی میکشم تا ببینم سایه آمده یا نه.
به جز گهگاهی که مینا مرا به حیاط میکشاند خودم میلی
به رفتن نداشتم، اما امروز به طرز عجیبی دلم گرفته بود
و حضور در جایی غیر از این چهار دیواری را میخواست. نگاهم به در و دیوار بود گاهی هم به سقف
اتاق ولی درصدی از حال بدم کم نمیشد، مینا هم نیامده
بود تا با تعریف از گذشته مرا از این حال دربیاورد. سکوت اتاق جوری آزار دهنده بود که من حتی صدای تیک تاک عقربههای ساعت را هم میشنیدم، دستانم را از دور زانوهایم باز کردم چند ساعت در آن حال نشستن
کمرم را به درد آورده بود. به پهلو و جنینوارد روی
تخت دراز کشیدم، شاید باید میخوابیدم تا امروز هم مثل بقیهی روزها فقط بگذرند چشمانم را بستم و روی هم فشارشان میدادم. با کشاندن خواب به پشت پلکهایم درگیر بودم که در بهآرامی باز شد، حتی حرکت آهستهی
دستگیرهی در و صدای تِق بسته شدن در را هم فهمیدم.
دمی گرفتم که همان عطر را استشمام کردم، سایه آمده
 
بود، چشمانم را تا انتها باز کردم و با چشمانی گرد شده به فردی که در اتاقم بود نگاه کردم.
ـ سلام خوبی؟ فکر میکردم مثل همیشه خواب باشی.
کیفش را روی صندلی کنار تخت رها میکند و جلوتر
میآید، برای نشستن نیمخیز میشوم اما درد کمرم امان
نمیدهد و نالهای از بین لبهایم بیرون میپرد.
ـ چیکار کردی با خودت دختر خوب؟ با چند ساعت تو یه حالت نشستی هوم؟
نگاهم از دستی که زیر بازویم نشسته تا تکیهگاه تنم باشد بالا میکشم و به صورتش میدوزم.
ـ سعی کن آروم حرکت کنی و بشینی، بگم پرستار بیاد
کمک کنه یه دوش آب گرم بگیری شاید برات خوب باشه.
کمک میکند آهسته روی تخت بنشینم و عجیب بود که من دست یک مرد غریبه که لمسم میکرد را پس نمیزدم که هیچ مدام به لمس موهایم به وسیله این دستها فکر میکنم.
 
ـ حالا که نخوابیدی میخوای با هم تا حیاط بریم؟ شاید یه
شربت خنک هم خوردیم الان میچسبه.
با تردید نگاهش میکنم تا چند دقیقهی پیش من تنها نبودن و جای دیگر بودن را میخواستم و حالا او چنین پیشنهادی میداد.
ـ اگر سختته عیبی نداره نمیخوام اذیتت کنم، ولی گفتم شاید دلت بخواد یکم هوا عوض کنی.
خواستن که میخواستم، پاهایم را سمت پایین میکشم تا دمپاییهایم  را  بپوشم.  جلوی  پایم  خم  میشود  و دمپاییهایم را جفت میکند، خجالت میکشم مخصوصا  وقتی که قد راست کرده دستم را میگیرد تا از تخت پایین بیایم.
ـ شربت بهارنارنج که دوست داری؟ اگرم دوست نداری یه بار امتحانش کن و بیخیال مزه پرتغال و آلبالو شو، چون اگر مینا بفهمه بردمت تو این هوای گرم بیرون و گرما زده شدی حسابم رو میرسه.
قدمهایش را آرام برمیدارد و شانهبهشانهام راه میآید، سنگینی نگاه چند پرستار را حس میکنم و سرم را پایین
 
میندازم کاش در اتاقم مانده بودم ولی ترحم و بار سنگینی نگاهشان را به دوش نمیکشیدم.

#پارت66 #اختلالسوگ

برادر  مینا  اما  عین  خیالش  نبود  در  برابر  سلام احوالپرسیها جواب کوتاهی میداد و رد میشد. بعد از  اینکه دور کوتاهی در محوطه زدیم زیر سایهی درخت بیدمجنون نشستیم، یکی از خدمه با سینیای که در دست داشت به ما نزدیک شد. سینی حاوی دو لیوان شربت و
 
از گرمای هوا
 
یک کاسه پاستیل را تحویل داده و رفت،
هیچ کس در حیاط نبود.
ـ شربتت رو بخور خنکت میکنه.
 
لیوانی از سینی برداشتم خنکی لیوان بین دستانم حس خوبی دارد، جرعهای از شربت را مینوشم و گلوی خشک شدهام تازه میشود. حالا که نسبت به قبل حالم بهتر و ذهن مشوش پر از تنهاییام قرار گرفته بود از او
 
ممنون بودم، قدردانیام را در نگاهم ریختم و جواب نگاه خیرهاش را دادم.
ـ این که خوبی خیلی عالیه، روز اول که دیدمت چشمات
هیچ حسی نداشت یهجوری سرد و بیروح بودی که با
مرده هیچ فرقی نداشتی. الان چشمات برق میزنن و پر
از حرفای نگفته هستن، موهایی که معلوم بود بلند بودن
و تو نابودشون کردی نشون میدادن غم اسیرت کرده.
من هنوز هم اسیر غم سنگینی بودم که نمیدانستم چهطور باید از پس هضم کردنش بربیایم و با هربار یادآوریاش قلبم دچار سوزش عمیقی میشد. آرامش این روزهایم را با حضور مینا داشتم کسی که با تعریف از عشق و شور و حالی که خودش و دایی داشتهاند، مرا از طوفان احساساتم دور کرده و حکم فرار را دارد.
ـ البته اعتراف میکنم موهای کوتاهت هم بهت میان، به
همون اندازه که پیچ و تاب موی بلندت میتونه فریبنده
باشه ریختن چتریهات روی صورتت هم قشنگه.
حجم گرمایی که به یک باره تمام مرا در خود حل میکند از اثرات شروع تابستان میپندارم، عرق از تیره کمرم راه میگیرد و پایین میآید. میخواهم به اتاقم
 
برگردم اما قبل از هر واکنشی او حرف زدنش را ادامه میدهد و اشارهای هم به لیوانی که بین گره دستانم محکم فشرش میدادم کرد.
ـ  شنیدم  گرافیک  خوندی  نقاشی  و  عکسای  بلدی، میخوای بگم برات بوم و پایه بیارن شاید یه وقتایی دلت  خواست یا حوصلهت کشید نقاشی کشیدی.
چهقدر دور به نظر میرسیدند روزهایی که ساعتها
برای یک طرح سیاه قلم وقت میگذاشتم یا وقتهایی که با عشق رنگها را با هم مخلوط میکردم تا یک ترکیب نو و جدید را روی بوم نقاشیام پیاده کنم، آن من خیلی دور شده از من یا من از او نمیدانم آه کشیدنم دست خودم نبود.
ـ دلت تنگ شده برای نقاشی کردن؟ آخه کسایی که اهل
هنر هستن نمیتونن از حرفه و علاقهشون دور بمونن اذیت میشن.
ادامهی بحث را به جای قشنگی نمیرسید و من از دست دادن این آرامش را نمیخواستم، طغیان چشمانم را نمیخواستم بقیهی شربتی که داشت گرم میشد را سر کشیدم و بلند شدم.
 
*************
خندههای مینا دوست داشتنی و دلنشین بودند لبهایش که کش میآمدند گونههای برجسته و تپلش بیشتر به چشم میآمدند، بالای سرم ایستاده بود و به چهرهی هاج و واج ماندهام نگاه میکرد و میخندید. آخر او وقتی آمده بود که من تازه بیدار شده بودم و قبل از هر چیزی یک یادداشت روی ظرف پاستیل دیروزی دیده بودم.
«ـ دیروز یادت رفت این ظرف رو ببری، شنیدم دخترا تو هر سنی باشن از پاستیل نمیگذرن. راستی نمیدونم هدیهم رو میپسندی یا نه اما سعی کردم از بهترینها انتخاب کنم».
متوجه نمیشدم منظورش از هدیه چیست، گوشه و کنار
اتاق را نگاه کردم اما نه جعبهی کادو پیچ شدهای بود و
نه پاکت کادویی دیدم، اما وقتی مینا آمد دستانش پر بود.

#پارت67 #اختلالسوگ
 
چند جعبه کوچک در دست داشت و دو مرد هم پشت سرش وارد اتاق شدند، چند شیء کادو پیچ شدهی بزرگ
را روی زمین گذاشتند و رفتند. بعد از رفتن آنها مینا با
لبخندی منظوردار اشارهای به جعبههایی که در دست خودش بود کرد.
ـ آینور خانم خوابی هنوز؟ نمیخوای هدیههات رو باز کنی؟
یک چراغ سبز بزرگ در ذهنم روشن شد، در آن یادداشت چیزی دربارهی هدیه نوشته شده بود؟ گیج و خوابالوده از تخت پایین آمدم و با تردید به طرف وسایل رفتم.
ـ من که جای تو خیلی کنجکاوم، بیا کمکت کنم.
با کمک مینا یکییکی کاغذهای کادو را باز کردیم و حالا من وارفته و متعجب به وسایلی که از بهترین مارکها و برندها انتخاب شده بودند نگاه میکردم.
ـ یعنی خدایی بگم اصلا به این بچه امیدی نداشتم تقریبا هیچی از برخورد با خانمهای مجرد نمیدونه، الان یکم امیدوار شدم که شاید بتونه مخ یکی رو بزنه.
 
برادرش برای من هدیه گرفته بود و مینا میخندید، چرا از دیدن این وسایلی که مطمئناً هزینهی زیادی بابت آنها شده بود ناراحت نبودم و در عوض دلم گرم شده بود.
ـ میخوای امروز ادامهی قصه رو برات بگم یا نقاشی میکشی؟
هیچ چیز باعث نمیشد از شنیدن حکایت عاشقی او و
دایی دست بکشم، حتی هدیههایی که از دیدنشان شکوه و
خوشحال بودم. از روی زمین بلند شدم و روی تخت
چهار زانو نشستم تا بیاید و شروع کند، وقتی اشتیاقم را
دید او هم آمد و کنارم نشست.
ـ بعد از خواستگاری وقتی من به مامان گفتم جوابم مثبته یه روز خانجون و مادرت اومدن و انگشتر نشون برام آوردن، شبش هم با پیشنهاد آقا حیدر قبول کردن که محرم بشیم.
دایی یک بار به محرمیتشان اشاره کرده بود، آن وقتها فکر میکردم همه چیز بینشان فقط یک عاشق و معشوق بوده و نمیدانستم مینا شرعاً همسر دایی بوده.
 
«ـ آقاش خدابیامورز با چربزبونیهای بابام و خانجون قبول کرد محرم بشیم، محرم بود از هر کسی محرمتر و نزدیکتر بود ولی از دستم رفت. خانجون و بابا میگفتن قسمت نبوده اما من تو کَتَم نمیرفت».
ـ بعد از اون دیگه دیدارهای دم به دیقهی ما به هر دلیلی شروع شد، تقریباً اکثر اهل محل و فامیلا فهمیده بودن ما نامزد کردیم. قرار بر این بود که بعد از دیپلم گرفتن من عقد و عروسی رو با هم بگیریم. تو مدتی که از محرمیتمون میگذشت جوری دلبستهی فرزاد شده بودم
که اگر یه روز نمیدیدمش اون روز شب نمیشد.
بوسههای ریزش دور از چشم همه، وقتایی که بغلم میکرد و دستش رو میبرد تو موهای گره خوردهم نهایت خوشبختی برای من بود.
پلکهای خیسش با لبهایی که لبخند داشتند در تضاد بودند.
ـ من مو شونه نمیزدم وقتی دستای فرزاد تو موهام میچرخید، روزهامون چیزی فراتر از خوب و عالی میگذشتن و فقط منتظر بودیم مدرسهی من تموم بشه. روز شماری میکردیم برای عروسیای که رویاش رو
 
بافته بودیم غافل از طوفانی که کمین کرده بود تا سقف آرزوهامون رو خراب کنه.
سوالی که بارها از دایی پرسیده بودم و هیچ وقت به جواب دلخواهم نرسیده بودم را مینا داشت جواب میداد، همیشه برایم سوال بود عشقی که دایی از بزرگی قداست آن دم میزد چه برسرش آمده.
ـ تو همون روزهای خوشمون بابام یه شب خوابید و صبحش دیگه بلند نشد، از همون روزی که بابا رفت
بدبختیهای ما شروع شد. طلبکارهای ریز و درشتی
بودن که هر روز سر و کلهشون دم خونه پیدا میشد، کاری نموند که نکرده باشیم حتی خونه رو هم فروخیتم اما طلبها صاف نمیشدن.

#پارت68 #اختلالسوگ

تازه اون موقع بود که فهمیدیم بابام ورشکست کرده و با قرض گرفتن پول از این و اون مغازهاش رو تو بازار
 
سرپا نگهداشته. هر روز یه بساط و داستان جدید داشتیم تا این که یه روز سر و کلهی عموم پیدا شد، چون رفت و آمد آنچنانیای نداشتیم اومدنش عجیب بود فکر کردیم شاید بابا بهش بدهکاره. وقتی اومد تو خونه نگاهش به من و فرزاد زهر داشت، جوری به فرزاد نگاه میکرد
انگار دشمن خونیش رو دیده.
نفسش را سنگنین رها کرد انگار به زمان آوردن بقیهی کلماتی  که جملههای جدایی او و دایی فرزاد  را میساختند برایش سخت بود، با نگاه ناراحت و  بغضداری که به او دوختم حرفم را فهمید و گفت:
ـ نه امروز باید این قصه به سر برسه، عموم گفت
طلبکارها تو بازار آبرو براش نذاشتن. حرفای سنگینش مامانم رو که بعد از بابا داغون بود شکستهتر کرد، چرخ روزگار طوری چرخید که هیچ کاری از دست هیچکس برنیومد و تنها راه حل ما عمو شد. خودم رفتم
دم خونشون پاهام موقع ورود به خونهش همراهیم
نمیکرد قلبم وحشتناک ضربان گرفته بود میدونستم حرفای خوبی قرار نیست بشنوم اما چیزی که شنیدم حکم مرگ داشت. یک کلام گفت از پسر حیدر بقال جدا شو
 
تا کمک کنم از شر طلبکارها راحت بشید، خون به مغزم نمیرسید نمیفهمیدم نامزدی من و فرزاد چه ربطی به این قضیهها داره.
چشمانم گرد شده بودند، دلم برای مینا و نفسهای تند و سختش گرفته بود یک نفر چه بیرحمانه حکم جدایی برایشان صادر کرده.
ـ وقتی اومدم خونه به زمین و زمان بد و بیراه میگفتم و خودم رو لعنت کردم برای پناه بردن به اون مردی که مثلا محرم من و عموی من بود. وقتی به مادرم گفتم از گذشته گفت از کینهای که عموم از قدیم الایام از آقا حیدر و خانوادهش به دل داشته و حتی مخالف ازدواج ما بوده و به بابا هم گفته ولی بابام دلیلی نمیدیده پای اون کینه رو به خانواده خودش باز کنه و از آقا حیدر بدی ندیده بوده. سرم از چیزایی که شنیده بودم سوت
میکشید، قبول نمیکردم چیزایی که شنیده بودم و انگار
که وسط قصهها و فیلمها افتاده بودم.
مکثی کرد و دستش را زیر روسریاش برد و وقتی آن را پایین آورد زنجیری که در آن دو انگشتر ساده بود در
دستش بود، چشمان خیسش را به آنها دوخت و لب زد.
 
ـ وقتی کارت به استخون خودم و خانوادهم رسید مجبور شدم تن بدم به خواستهی عموم، فرزاد آسمون و زمین رو بهم دوخت اما نتونست جلوی منو بگیره. وعدههای قشنگ میداد که درست میشه با هم از پسش برمیایم ولی حقیقت این بود که از دست ما هیچ کاری ساخته نبود. فرزاد خیلی خواهش کرد که این کار رو نکنم اما من مجبور بودم به غیر از خودم باید به چهار نفر دیگه فکر میکردم. از اون روز که فرزاد رفت و دیگه به خاطر  غروری  که  ازش  خرد  کرده  بودم  نیومد حلقههامون به جای دستم به گردنم انداختم. برای رفتن  فرزاد  بدترین  حرفها  رو  بهش  زدم  اگر  نه  اون نمیرفت، بعد از اون من بودم و دنیایی که عوض شده  بود، دیپلمم رو با هزار بدبختی گرفتم هم درس میخوندم هم کار میکردم تا خرج خانواده رو دربیارم. خودمو انقدر غرق کار و درس کرده بودم که یک لحظه هم وقت خالی برای فکر کردن به فرزاد و دلتنگی نداشته باشم، بعد از جدایی ما آقا حیدر و خانوادهش هم از محل رفتن و دیدار ما بعد از اینکه ما هم از اون خونهای که فروخته بودیم رفتیم به قیامت سپرده شد.
 
یک قطره اشک که از گوشهی چشمانش پایین افتاد راه
را برای بقیه باز کرد، میخواهم دستش را گرفته او را
در آغوش بگیرم یک بار من او را آرام کنم اما از جا بلند شد و با قدمهایی بلند از اتاق خارج شد.
***********
دو سه روزی میشد که خبری از مینا نبود و من هم شدیداً دلتنگ او بودم هم نگران، با حال بدی که نداشت نکند برای او هم اتفاقی افتاده باشد. نگاهم را از حیاط کلینیک و دری که به خیابان راه داشت گرفتم، منتظر بودم او با ماشینش با همان لبخند مهربان همیشگیاش وارد شود و از آن پایین برایم دست تکان دهد. از پنجره فاصله گرفتم دیگر مثل قبلًا پردهاش را نمیکشیدم و اتاق را تاریک نمیکردم، وسط اتاق بلاتکلیف ایستاده و
اطرافم را نگاه میکردم.

#پارت69 #اختلالسوگ
 
وسایل نقاشیاش که گوشه اتاق دست نخورده باقی مانده بودند توجهام را جلب کردند، دلم برای به دست گرفتن قلمو تنگ شده بود. در مقابل وسوسهی استفاده از آن وسایل مقاومت نکردم و از بینشان قلم و کاغذ بیرون
کشیدم، کاغذ را به گیرهی بالای تخته چوبی وصل کردم و قلم سیاه را روی آن کشیدم.
چند روز گذشت و من با تصویری که روی کاغذ ترسیم میکردم سرگرم بودم، مینا هم نیامده بود و بغضی که از نیامدن او در گلویم جا خوش کرده بود بزرگتر میشد. اطراف تصویر را با سایههای محو و سیاه پر کرده رود
و سایهها جلوهی خطوط را بیشتر میکردند.
ـ خانم نقاش چی میکشی؟
دستم بیحرکت روی کاغذ ماند و سرم به طرف صاحب
صدا چرخید، به چهارچوب در تکیه داده بود و مرا
مینگریست. وقتی واکنشی غیر از همان نگاه از من ندید جلو آمد.
ـ خیلی دوست دارم تصویری که کشیدی ببینم اجازه هست؟
 
دستانش را در جیب شلوارش فرو برده بود و با ابروهای بالا رفته و پرشیطنت این سوال را از من پرسید، تخته را زمین گذاشتم و به او نیم نگاهی کردم. جلوی آمد و چشمان خندان و براقش را از من گرفته و به نقاشی سیاه قلم دوخت، به ثانیه نکشید بهت و حیرت در حالاتش نمایان شد.
ـ چهطور این رو کشیدی؟ خواب دیدی؟
خواب که نه اما تصور کرده بودم که اگر جور زمانه دایی و مینا را از هم جدا و دور نکرده بود، امروزشان طور دیگری رقم میخورد. مثلا شبیه به همین نقاشی دایی دستش میان پیچ و تاب موهای مشکی مینا بود و مینا خیره به چشمانی که با عشق و مهر او را مینگریستند بود.
ـ محاله تونسته باشی تصویری واضح و پر حسی مثل این رو بدون دیدن با یه تصور ذهنی کشیده باشی.
ترسیم شنیدههایی که لحظهبهلحظهشان را با جان و دل در خاطرم ثبت کرده و برای هر یک کلمهشان در دل غصه خورده بودم سخت نبود. نه برای منی که دایی فرزاد را میشناختم و دیده بودم وقتی حرف از عشق
 
میشود چهگونه گرد غم چهرهاش را غبارآلود میکرد. شاید باور پذیر نباشد که مینا منبع آرامش من باشد، من او را خیلی نزدیک به خودم حس میکردم محبتها و
نوازشهایش شبیه به دایی بود، حتی گاهی در چشمان
رنگ شبش نگاه مهربان دایی به خودم را میدیدم. ـ میتونم صاحب این تصویر باشم؟
اخم ریزی کردم این نقاشی را برای مینا کشیده بودم،
نارضایتیام را که دید دست پشت لبهای جمع شدهاش کشید.
ـ خب اینطور که معلومه این نقاشی صاحب داره، پس بیا یه معامله کنیم. من این نقاشی رو میدم یه قابش کنن که بتونی بدی مینا در عوضش تو برای من یه نقاشی بکش، بعدا بهت میگم چی باشه قبوله؟
سرم را به سمت شانه خم کرده و لبهایم را جمع کردم، زیر سنگینی نگاهش چارهای جز قبول کردن نداشتم سرم را به نشانه تایید تکان دادم.
ـ آفرین دختر خوب.
 
گاهی اوقات رفتارش با من شبیه به دختر بچههای بهانهگیر بود، اخمی از لبخند گول زنکی که روی لبش بود کردم که قهقههی بلند و مستانهی او را در پی داشت. میان خندههایش چیزی گفت که مرا مات و مبهوت کرد.
ـ وقتی اخم میکنی یه جور خاصی دلبر میشی.
هنوز درگیر کنکاش جملهاش بودم تا منظورش را بفهمم
که در باز شد و مینا با همان لبخند و نگاه براقِ دوست
داشتنیاش وارد شد.
ـ سلااام، میبینم که انگار اینجا یه خبرایی هست، همیشه به شادی و خنده باشه.
حرکت سریع دست برادرش که تخته را از دست من کشید و پشت خودش مخفی کرد از چشمش دور نماند، نگاهش را بین من گرداند و با لحنی جستوجو گرانه پرسید:

#پارت70 #اختلالسوگ
 
ـ نه انگار واقعا یه خبرایی هست، میثاق جان اون چیه که پشتت قایم کردی؟
ابرویی برای مینا بالا انداخت و سمت در اتاق قدم برداشت.
ـ یه چیز خصوصی بین من و آینورخانم، مگه نه؟
چشمکی برایم میزند و من چشم گرد میکنم این مرد چرا گاهی تا این حد سرخوش میشد؟ دستش را به علامت خداحافظی تکان داد و رفت. مینا با چشمانی که پر از حرف و برقی خاص بودند چند ثانیه مرا نگاه کرده و بعد صندلی کنار تخت را برای نشستن انتخاب کرد.
ـ این چند روز مرور خاطرات گذشته و رویاهایی که تو
زندهشون کردی نذاشت از اتاقم بیرون بیام، میدونستی
تو رویای محقق شدهی من و فرزادی؟ با کنجکاوی سرم را تکان دادم.
ـ من و فرزاد کارمون بود اون روزا یواشکی میرفتیم رو پشت بوم خونهی ما و باهم حرف میزدیم، آسمون رو نگاه میردیم و رویای آینده رو میبافتیم. هر ستاره
 
نشونهی یکی از رویاهامون بود، فرزاد میگفت زود بچهدار بشیم.
لبخند دردآلودش بار سنگینی از حسرت را به دوش میکشید.
ـ میگفت یه دختر میخوام که موهاش لخت بلند باشه، میگفت یه فرفری دارم یه لخت گیسو کمند هم میخوام. میگفت دختر دار که شدیم همیشه موهاش رو من شونه میکنم میبافم، میگفت خودم دوستش میشم رفیقش میشم نمیذارم کسی چپ نگاهش کنه. دوست داشت دخترمون چشم رنگی باشه و پوستش از سفیدی برق بزنه، انقدر که هرشب قبل از هر رویایی از بچهای میگفت که قرار بود اولین ثمرهی عشقمون باشه گاهی وقتا به اون بچهی نیومده حسودی میکردم.
بهت برای یک لحظهی منی بود که با هر کلمهای که از دهان مینا درمیآمد علت عشق و علاقهی دایی نسبت به خودم و رفتارهایش برایم مسجلتر میشد. صدای دایی در سرم بیوقفه تکرار میشد و مرا به خاطرات روزی
که دلگیر از بحثی که با مامان سَرِ رنگ کردن موهایم
داشتم و به دایی پناه برده بودم را برد.
 
«ـ دایی چرا مامان با من مثله بچهها برخورد میکنه، من دیگه دانشجو شدم خیر سرم آخه نمیفهمم چه عیبی داره موهام رو رنگ کنم».
فنجان قهوهاش را نخورده با خنده روی میز گذاشت و به منی که بالای سرش ایستاده بودم و با غر و حرصی پا به زمین میکوبیدم اشاره کرد کنارش بنشینم.
«ـ دایی چرا میخندی؟ من ناراحتم بعد تو نشستی داره به من میخندی واقعا که».
کنارش دست به سینه و عصبانی نشستم و رویم را
برگرداندم، او بود که با مهربانی دست دور شانهام حلقه
کرده و مرا عقب کشید تا در آغوشش جای بگیرم.
«ـ دِ آخه تو برو خودت رو تو آینه ببین بعد بگو چرا مامانت باهات مثل بچهها برخورد میکنه».
لب برچیده نگاهش کردم که پدرانه روی موهایم را بوسید و تنگتر در آغوشم گرفت.
«ـ فرشته اخلاقاش به خانجون خدابیامورز رفته بلد نیست به زبون جوونای امروزی حرف بزنه و منظورش رو برسونه، دایی جان تغییر بد نیست اصلا انسان اگر
 
در هر مرحله از زندگیش تغییر نکنه که مثل آب راکد میمونه و میگنده. تغییر خوبه اما به جاش نه وقتی که عامل ضرر بشه، چهطور دلت میاد موهای به این قشنگی رو با رنگ کردن خراب کنی؟ با رنگ کردن شاید موهات یه مدت برات جذاب و جدید بشن ولی سِنِت رو میبره بالا و کمکم تو ذوقت میزنه».
دور بودند آن روزها ولی برای من عمیقاً قابل لمس
بودند، اشک ریخته شده پای گونههایم را مینا با دستان
لرزانش پاک میکند. متوجه بلند شدن و نزدیک آمدنش نشده بودم، روی تخت نشست و سرم را روی شانهاش گذاشت.

#پارت71 #اختلالسوگ

ـ اولش که برادرت اومد پیشم برام عجیب بود چی باعث این همه عشق و علاقه بین تو داییت بوده، ولی وقتی فهمیدم او آدمی که عامل غم تو هست فرزاده فهمیدم
 
اصلا هم عجیب نیست. فرزاد پر از مهر و محبت بود،
بلد بود چهطوری محبت خرج کسی که دوسش داره بکنه
که اونو به حالی بیش از عاشقی برسونه.
خرابهای که بعد از دایی از قلب و روح مینا مانده بود در توصیفش از احوال عاشقانهی خودش و دایی پیدا بود.
ـ خدا هر چی رو از من گرفت امروز آرزوی حسرت شدهمو بهم برگردوند، همین که تو هستی برای من قوت قلبه.
***********
روی چمن نشسته بودم و قلمها و کاغذهایم دور و برم
پخش و پلا بودند، زمانهایی که مینا نبود سرم را با
طراحی سیاه قلم گرم میکردم. باید از مردی که
حضورش این روزها اطرافم پر رنگ شده بود تشکر
میکردم، نقاشی کردن باعث میشد کمتر به کابوسهای
شبانهام فکر کرده و پر و بال بدهم. کابوسها چشمانم را از خواب زده کرده بودند، تنها زمانی که میتوانستم کمی پلکهای خستهام را بهم برسانم خوابهای کوتاه عصرگاهی بود. دیگر در طول روز که میخوابیدم
 
کابوس نداشتم اما شبها، امان از وقتی که ماه حکومتش را در آسمان آغاز میکرد. از شبها بیزار و از خواب وحشت داشتم همهی توانم را برای نخوابیدن به کار میبردم، اما در آخر مغلوب چشمانی که از بیخوابی و خستگی میسوختند میشدم. گاهی کابوسها صدایم را خفه و فلجم میکردند، توان جیغ زدن نداشتم و به سختی نفس میکشیدم، گاهی هم که ترس و وحشتم به اوج خود میرسید با جیغ بلندی که میزدم از خواب میپریدم. پرستاری که شیف شبانه داشت همیشه خودش را به من میرساند و سعی میکرد با آرام کردنم کمک کند که باز
بخوابم، اما منِ ترسیده تن به خواب نداده و تا طلوع
خورشید بیدار میماند. همین دیروز بود که مینا بعد از شنیدن حال بدی که داشتم خیلی جدی گفته بود:
«ـ دیگه باید راجعبه علت کابوسهات با هم حرف بزنیم، یه راهی برای تموم شدنشون پیدا میکنیم».
چه طوری باید به او میگفتم تصویر آن تن سرما زده و رنگ پریده و لبهای سفید شده لحظهای از پیش چشمانم کنار نمیرود و هر شب برایم تکرار میشود؟ در حال و هوای خودم بودم که یک ظرف شکلات و پاستیل مقابلم
 
قرار گرفت، نگاه متعجبم را از ظرف کنده و رد دستی که آن را روبهرویم قرار داده بود گرفتم. خودش بود مثل همیشه سرخوش و خندان.
ـ سلام احوال خانم نقاش؟
وقتی نگاه کنجکاو و متعجب مرا به خود دید کنارم روی چمن نشست و سعی کرد با سرک کشیدن طرح روی کاغذ را ببیند.
ـ چی داری میکشی؟
نگاهی به کاغذ زیر دستم انداخته و آن را برگرداندم تا صفحهاش را نبیند، همهی کاغذهای دور و بَرَم را با طرح از اوهام و کابوسهایم پر کرده بودم. عکسالعملم او را کنجکاوتر کرد و با ابروهایی که گره خورده بودند تا به خودم بجنبم دو سه تایی از برگهها را برداشت و نگاهش را به آنها دوخت.
ـ فیلم ترسناک زیاد میدیدی؟
طول کشید تا متوجه منظورش شوم اما تا اشاره و
کنایهاش به نقاشیها گرفتم پوزخندی زدم، من تنها یک سریال ترسناک در زندگیام دیده بودم. آن سردخانه و
 
راهروی طویل نیمه تاریکش اگر فیلم ترسناک نبود پس چه بود؟ دستانم بیارادهی من مشت شدند، مردمکهایم
لرزیدند و قطره اشکی که نمیدانم سر و کلهاش از کجا
پیدا شد خودش را روی دستم انداخت. سنگینی نگاهش را حس میکردم و متنفر بودم از سرد بلند کردن و دیدن نگاه ترحمانگیزش، حال رِقَتبار من مگر دیدن داشت؟ با پریشانی و حالی که دیگر خوب نبود خیز برداشتم تا
بلند شوم اما او دستم را به اسارت گرفته و مجبور به نشستنم کرد.
ـ قصدم اذیت کردنت نبود.

]◦•●Forwarded from ◦•●◉✿Ms.Jafari[
#پارت72 #اختلالسوگ

قصدش را نداشت شاید اما اذیتم کرده بود، آن تصویر لعنتی که نه پاک میشود و نه لحظهای فراموش میشود را باز یادم انداخته بود. در حالی که من برای فراموشی
 
و انکار آن روزهای پر درد و عذابم دست و پا میزدم، هر حقیقت تلخی را مگر به رو آوردن دارد؟
ـ تو نقاشیهات یه حسی هست، فکر کردم مثل همسن و سالات طرفدار این ژانر هستی.
نه من شبیه کسی بودم و نه کسی شبیه من. ـ معذرت میخوام.
انگار که او مرا بلد بود شاید هم ذهن خوانی میدانست
که حرفای نگفتهام را میفهمید، دستم را از دستی که گرمایش با سرمایی که به جان من نشسته بود در تضاد بود بیرون کشیده و بلند شدم. باید به سلول چهار دیواریام برمیگشتم، صدایی در سرم برای آرام شدن سفتی زمین و خیره شدن به سقف ایده خوبیست.
**********************************************
*************
)تغییر روای ـ میثاق(
قدمهای بلند و شتاب زدهاش به سمت دخمهاش بود، تازه
چند وقتی میشد که عادت کرده بود از آن اتاق بیرون بیاید و من با یک جمله فراریاش داده بودم. نگاهم به
 
مسیر رفتهاش بود و ذهنم سمت حرفهای مینا، باید
بیشتر احتیاط میکردم. دخترک هر لحظه حالش دگرگون
میشد و من باید مراعاتش را میکردم، چهطور میشد زبان او را باز کرد؟ وقتهایی که لبهای رنگ
پریدهاش را بهم میفشرد، دلم از تقلای بیحاصلش برای
حرف زدن میگرفت. باید یک راهی میبود این سکوت باید شکسته میشد تا آینور بتواند غمهایی که روی قلبش سنگینی میکرد را بیرون بریزد. به دست آوردن اعتماد
او کار سختی بود امیدوار بودم آن جمله باعث فاصله
گرفتنش نشود. کی از پاستیلهای رنگی را برداشتم و به
دهان گذاشتم، مینا گفته بود باید او را با چیزهایی که به
آنها علاقه داشته آشتی بدهیم. باید آینور را به آینور برگردانیم او خودش را گم کرده، وسایل نقاشی ایده خوبی بود اما هر بار که برایش شیرینی یا پاستیل میآوردم ظرفش دست نخورده باقی میماند. برادرش گفته بود کارشان از خرید بستههای پاستیل گذشته و
ظرفهای کیلوییاش را همیشه در خانه دارند، شاید این
همان نشانههای مقاومتی بود که مینا گفت از خود بروز میدهد.
 
اصلا دلم نمیخواست از من دلگیر باشد اما چارهای جز اینکه مدتی او را تنها بگذارم نبود، همین که از چمن بلند شده خواستم وسایل آینور را هم جمع کنم چند نفر وارد کلینیک شدند. از بین آنها چهرهی آریا برایم قابل تشکیل بود او را چندباری که برای پیگیری درمان خواهرش به دیدن مینا آمده بود دیده بودم. کلافه دستم را
به کمرم زدم الان وقت آمدنشان نبود، کاش اعصاب
متشنج شدهی آینور را با این حضور بهم ریختهتر نکنند.
هیچجوره نمیتوانستم مانع این دیدار شوم اما شاهدش
چرا، نمیشد از دور مراقب او باشم؟ پاهایم را به سمت
ساختمان حرکت دادم و بین راه به یکی از پرسنل کلینیک تاکید کردم وسایل نقاشی آینور را جمع کند. وقتی به راهروی طبقه بالا رسیدم کار از کار گذشته
بود، صدای جیغهای آینور در راهرو پیچیده بود در
اتاقش زنی که زیر بازویش را دختری جوان گرفته بود در حالی که اشک میریخت برای به آغوش کشیدن آینور تقلا میکرد.
ـ ولم کن پرستو میدونی چند وقته بچهمو بغل نکردم؟ آینور مامان با خودت و ما این کار رو نکن.
 
سرعت قدمهایم را بیشتر کردم در آستانهی در که ایستادم ماتم برد، آینور با موهای پریشانی که اطرافش ریخته بودند در گوشه اتاق ایستاده بود. دست روی گوشهایش
گذاشته و جیغ میکشید و گریه میکرد، تعلل را جایز
ندیدم اگر همینطور به جیغها و نالهاش ادامه میداد به
حنجرهاش آسیب میدید. پیش چشمان متعجب و پرسشگر خانوادهاش وارد اتاق شدم و رو به پرستاری که با آمپول آرامبخشی که در دست داشت و میخواست آن را به بازوی آینور تزریق کند تشر زدم.
ـ چه کار میکنی برو عقب، به جای این که وایسی اون آمپول کوفتی رو بگیری دستت برو خانم دکتر رو خبر کن.
پرستار با دیدن من با چشمهای گرد شده زیر لب چشمی گفت و از اتاق بیرون زد. ماندم منی که چشمانم چیزی جز او که شبیه گنجشک بارون زده میلرزید نمیدید، فقط میخواستم آرام شود و پیش چشمم آنطور عاجز و درمانده التماس نکند.

#پارت73
 
#اختلالسوگ

ـ آینور خانم! خانم نقاش! ببین منو آروم باش قرار نیست کسی اذیتت کنه.
همین که صدایم را شنید دست از جیغ زدن کشید و با چشمهای خیس و مظلوم تیلههای طوسیاش را به من دوخت. لرزش مردمکها و سرخی چشمانش دلم را به درد آورد، ثانیهها و لحظهها متوقف شدند وقتی در آغوشم خودش را پنهان کرده و سرش را محکم روی سینهام گذاشت. جاخورده و بی حرکت در جایم ایستادم، هیچ تحلیل و واکنشی برای کار و نداشتم و سنگینی نگاههایی که روی ما بود و سکوت اتاق آزار دهنده بود. اما همین که لرزش بدن آینور در آغوش بیشتر شد عنان
از کف دادم و دستهایم را دور تنش حلقه کردم و کنار
گوشش زمزمه کرد.
ـ هیش! آروم باش، چیزی نیست.
قدمهای شتاب زدهای که در اتاق متوقف شدند حضور مینا را اعلام میکرد، نیم نگاهی به او که معذب از
 
حضور و نگاه کنجکاو مادر آینور جلوی در ایستاده بود کردم.
ـ حالش خوب نیست.
صدای گرفتهی من تلنگری بود که پاهای چسبیده به زمینش را حرکت داده و به طرف ما بیاید.
ـ آینور جان عزیزم! منو ببین.
سرش را از روی سینهام بلند کرد و خودش را سمت مینا که آرام بازو و شانهاش را نوازش میکرد چرخاند.
ـ ت... ت... تو!؟
مکث مینا و پلک روی هم نهادنش تردید زن را برای بیان جملهاش کمتر کرد.
ـ تو... می... مینایی؟ وای... خدای من... خودتی.
کلمات بریده و درهم مادر آینور و نفسهای آینور که منقطع شده بود صدای مینا را درآورد.
ـ آقای ایمانی مادرتون رو ببرید بیرون و اتاق رو خلوت
کنید، من باید آینور رو تا دچار حملهی عصبی نشده آروم کنم.
 
ـ باورم نمیشه.
مینا با شنیدن این جمله و آینوری که رنگ و رویش پریده و تنش سرد شده بود با عتاب مادر آینور را مخاطب قرار داد.
ـ فرشته خانم همین الان از این اتاق برید بیرون تا این دختر دچار حمله نشده.
با لحن غضبناک او اتاق خلوت شد، مینا با چشمانی پر آب آینور را از من جدا کرده و تن بیرمقش را سمت تخت هدایت کرد. دخترک با بیحالی قرصی که مینا جلوی دهانش گذاشت را با قلوپی آب فرو داد و
بیمخالفت خوابید، خودم را مقصر آشفته حالیاش
میدانستم. کلافه از آشوب دقایقی پیش از اتاق بیرون آمدم که دو جفت چشم یکی اخمو غیر انعطاف و دیگری خیس و گریان به من دوخته شدند. پوفی کشیدم هر چه زودتر خانم کماسی از من نا امید میشد برای خودش بهتر بود، میماند برادر آینور که به دیوار روبهروی اتاق تکیه داده بود و دستهایش را جلوی سینه گره زده بود.
 
ـ خانم کماسی برای مهمونای خانم دکتر میوه و چای آماده کنید.
با رفتن بیمیل او چشم به برادر آینور دوختم، به نظر میآمد همسن و سال هم باشیم. باید علت نزدیکی امروز خودم و پناه آوردن خواهرش به آغوشم را توضیح میدادم.
ـ باید با هم حرف بزنیم.
بالاخره از دیوار فاصله گرفت و قدمی پیش گذاشت. ـ اتفاقا منم منتظر شما بودم.
نگاهش سخت و لحنش تند و منظوردار بود، دستی به لبهایم کشیدم و او را سمت بیرون هدایت کردم. مینا از پس خودش برمیآمد، بعد از سالها چشم در چشم شدن
با خانوادهی مردی که نامزدش بوده کار راحتی نبود اما او میتوانست.

#پارت74 #اختلالسوگ
 
در حیاط روی اولین نیمکت نشستیم مشخص بود که برادر آینور بیطاقت است، احتمالا خودش را هم برای نگرفتن یقهام خیلی کنترل میکرد امیدوار بودم غیرت به جوش آمدهاش او را غیرمنطقی و حرف نشنو نکرده باشد.
ـ نیازه که برای زدن حرفام مقدمه چینی کنم یا میتونم
روی منطقت حساب باز کنم؟
ـ اصولا آدم منطقیای هستم و این بستگی به موضوع بحث داره.
ابرویی بالا انداختم و بیمقدمه یا حرف اضافه خودم و مینا را معرفی کردم، چشمها و صورتش هر لحظه
حالات مختلفی از او را نشان میداد. اوج حیرتش زمانی
بود که از احساسی که نسبت به آینور پیدا کرده بودم گفتم، آنچه که باید میدانست را گفته و سکوت کردم تا شنیدههایش را هضم کند. بعد از زمان کوتاهی که بین ما سکوت حاکم بود نگاهش جدی و محکمش را به من دوخت.
 
ـ همهی حرفات رو گذاشتم یه گوشه تا بعد از تحقیقاتم
 
الان فقط یه
 
راجعبه حست به خواهرم ازت سوال بپرسم، سوال ذهنم رو درگیر کرده.
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم. ـ بپرس.
 
ـ اگر آینور بعد از خوب شدن حالش به تو حسی نداشت و نخواستت چی؟ اون موقع مردی که خودش و وقتش رو صرف خواهر من کرده چه واکنشی داره؟
چند لحظه چشمهایم را بستم به این بُعد ماجرا نگاه نکرده بودم، من از طرف خودم و با اطمینان کامل از تصمیمی که گرفته بودم پا پیش گذاشته بودم. به این فکر نکرده بودم که آینور چه احساسی میتواند داشته باشد، من تلاشم را برای خوب شدن و به دست آوردن قلب او
میکردم اما اگر روزی به نقطهای که او میگفت برسیم
قطعا راهم را از آینور جدا خواهم کرد.
ـ من تلاشم رو چه الان چه وقتی که آینور حالش خوب
بشه میکنم، قرار نیست به راحتی ازش دست بکشم و
 
برای داشتنش تلاش نکنم، اما قرارم نیست آزارش بدم و خودم رو بهش تحمیل کنم.
نگاه طولانی و عمیق برادر آینور نشان از فکر و اعتماد درگیر شدهاش داشت، در هر صورت من حرفم را به او
زده بودم حالا تصمیم گیرنده او بود. هر چند من کسی
نبودم که اگر او بخواهد برایم خط و نشان کشیده یا بگوید
از خواهرم فاصله بگیر، آینور را رها کنم و دنبال
سرنوشتم بروم. سکوت طولانی و چهرهی درهمش
جواب من نبود از روی نیمکت بلند شدم و قبل از رفتن به ساختمان روبهروی او ایستادم، دستم را جلو بردم و او هنوز برای پذیرفتن این دست دوستی تردید داشت.
ـ با اظهار خوشبختی و فلان و اینا کلیشهایش نمیکنم، روز خوش.
او هم بلند شد و بالاخره دستی که بلاتکلیف در هوا مانده
بود را در دست گرفت، در ظاهر قانع کردن یک برادر
دربارهی علاقه به خواهرش سخت به نظر میآمد اما بعد از رد و بدل شدن همان جملهها، انگار یک مرحلهی مهم را پشت سر گذاشته بودم.
*************
 
ساعتها از حال بدی که با دیدن خانوادهام گریبانم را گرفته بود میگذرد، وقتی آمدند حس مزخرف ترحم و دلسوزی را با خود آوردند. آنها که در روزهای آشوبم مرا میان کابوسهایم رها کرده بودند حق نداشتند حالا به حال و روزم اشک ریخته و مرا لایق ترحم بدانند. به
طرز عجیبی دلگیر بودم، از همه حتی از زمین و زمان،
متوجه باز و بسته شدن در بودم اما نگاهم را از سقف سفید اتاق با آن ترکهای ریز و درشتش جدا نکردم.
ـ فکر میکردم بعد از چند وقت خانوادهت رو ببینی خوشحال میشی، دلتنگ نبودی؟
دلتنگی؟ این کلمه جای داستان غمانگیز این روزهای من بود نمیدانم، کنارم روی تخت نشست و دستش را مقابل چشمانم گرفت.
ـ چی داره اون سقف که بهش خیره شدی؟
نگاه و حواسم را معطوف مینا کردم که انگار حرف برای گفتن داشت، چشمهایش سرخ بودند و حالش تعریف چندانی نداشت.
 
#پارت75 #اختلالسوگ

ـ خودت رو به سکوت و اطرافیانت رو به عذاب محکوم
کردی، این تعزیر دامن خودت رو میگیره.
این خواست من نبود که صدایم را در پستوی حنجرهام خفه کنم، ناگفتههایی که شنیده نمیشدند در گلویم حجم عظیمی را ساخته بودند که مانع از بیان کلمات میشدند.
ـ من با یه پاتولوژیست خوب حرف زدم، از فردا جلسات گفتار درمانی رو شروع میکنیم. من و تو خیلی حرفها برای زدن با هم داریم ولی من نمیخوام فقط گوینده باشم، گاهی وقتا نمیشه همهی حرفا رو از نگاه فهمید یه ناگفتههایی هم هستند که باید به زبون بیان.
درد دقیقا همین نگفتههایی بودند که شبیه تودهای
سرطانی روی سینهام سنگینی میکردند. من پر بودم از
این حجم و سینهام از سنگینیاش میسوخت و تیر
میکشید، اما کسی جز فریاد از من صدایی نشنید فکر
کردند دچار سودا و جنون شدهام. خیسی پای پلکم را با
 
دست پاک کرد و من انگار که همین را میخواستم،
اینکه بدانم کسی اشکهایم را خریدار است و بعد با
خیالی آسوده به ابری که چشمانم را تیره کرده بود اجازه
باریدن دادم.
ـ گریه کن که گریه بر هر درد بیدرمان دواست، ولی همیشه جوابگوی او حجمی که روی قلبت سنگینی میکنه نیست. یه وقتا کلمهها باید بشینن کنار هم تا حَق مطلب ادا بشه از اشک و آه کاری برنمیاد.
گفت و به همان آرامی که آمده بود رفت و مرا با باران نمنمی که تبدیل به سیل شده بوده تنها گذاشت، میان همان باران سیلآسا خواب به چشمان خستهام شبیخون زد. با صدای همهمهای که در راهرو پیچیده بود چشم باز کردم و با تاریکی اتاق مواجه شدم، شب شده بود اندک
روشناییای از زیر در اتاق به داخل نفوذ کرده بود. در
همان تاریک و روشن دمپاییهایم را به پا زدم و گنگ و خوابالوده به طرف در رفتم، در را باز کردم و برای جلوگیری از نور مستقیم دستم را جلوی چشمانم گرفتم اما زمزمهها را مینشیدم.
 
ـ طفلی آخرم دوام نیاورد، دق مرگ شد بچههاش به
بهانهی افسردگی آوردنش اینجا و دیگه پیداشون نشد.
چشمانم به نور عادت کردند و دستم پایین افتاد، چند نفر از پرسنل اواسط راهرو جلوی اتاقی ایستاده بودند. چراغ وسط راهروی نیم سوز شده هی خاموش و روشن میشد، صحنهها مقابل صورتم جان گرفتند. راهروی نیمه تاریک منتهی به سردخانه و چراغ چشمکزنش دست و پایم را سر کردند.
ـ طفلک زن آرومی بود حیف بود اینطوری بمیره.
دو مامور دو طرف برانکارد را گرفته بودند و جسمی را حمل میکردند، صحنهها جاندارتر شدند و سکوی سردخانه قصد نداشت از جلوی چشمانم کنار برود.
قدمهای آمده تا وسط راهرو را به عقب برگشتم و به
دیوار خوردم، وقتی برانکارد از جلویم در حال رد شدن بود دست بیجانی از زیر ملحفهی سفیدی که جسم را پوشانده بود بیرون آمد. در سرم صدای پرستارها و شیون و زاری درهم آمیخته شده بود، جوری که میخواستم سرم را به دیواری کوبیده و صداها را خفه کنم.
 
ـ ما هر کار از دستمون برمیومد کردیم، بنده خدا قسمتش این بوده.
اصوات برای منی که انگار زمان برایم به عقب برگشته بود و پرت شده بودم به همان روز نحس و در همان سکانس شوم و وهمناک سردخانه و جسم سردی که
بارها با گرفتن دستش او را از خواب ابدیاش بیدار کنم،
شبیه ناقوس مرگ بود. نفس در سینهام حبس و دست و پایم لمس شده بودند توان و قدرت تکان خوردن نداشتم انگار که همانجا گوشهی سردخانه روی زمین چمباته زده بودم.
ـ تو اینجا چیکار میکنی؟ باید برگردی تو اتاقت، خانم سوزنچی ایشون رو به اتاقشون ببرد.
آنقدر میان صحنههایی که با هر پلک زدن جلوی چشمم
میآمدند گیر کرده بودم که اصلا علت نگاه پرتَغیُر و
لحن عتابآمیز خانم کماسی برایم مفهومی نداشت. با هدایت دست یکی از پرستارها به اتاقم برگشتم اما روحم همچنان در راهرو کنار دیوار پناه گرفته بود و به مسیر رفتهی برانکارد خیره بود. دستم را محکم روی چشمانم
 
گذاشتم تا از تکرار مکرراتی که تنها جانم را به آتش میکشید جلوگیری کنم.

#پارت76 #اختلالسوگ

پرستار بدون روشن کردن برق مرا سمت تخت میبرد اما نگاه من روی سایهای شبیه سایهی ظاهر شده پشت پنجرهی بیمارستان مانده بود. پنجرهی اتاق باز بود و باد پردهی حریر صورتی را تکان میداد، هوهوی باد شیون و فریاد دختری را به گوشم میرساند. دست پرستار را پس زدم و به جای خوابیدن زانوهایم را بغل کردم و جنینوار در خودم جمع شدم، تکانهایم هیستریک و
عصبی بود. اشک نداشتم و از ناله و فریادهای ترسیده
هم خبری نبود، از درون درحال فروپاشی بودم. حسی تا مغز استخوانم نفوذ کرده بود، سرم از درد میسوخت و قلبم خود را به درد و دیوار میکوبید بلکه از به تنگ آمدن رهایی یابد. مادرم برای برادرش فغال سر داده بود
 
و من پشت تلفن صدایش را مینشیدم، من دویده بودم و خیابانها را به لعن و نفرین بسته بودم برای طولانی بودن راه، من رسیده بودم به بیمارستان اما دیر، من راهروی طویل و تاریک را دویده بودم. دستم میان
موهایم چنگ شد، من خسته و ترسیده بودم اما جسم
روی سکو تکان نخورده بود و التماسهایم بیثمر مانده بود.
**********************************************
*
آفتاب طلوع کرده بود، بالاخره سپیده زده بود روشنایی
مرا از دست کابوسها و سایهها نجات داده بود. تکانی به بدن خشک شدهام دادم از ترس سایهها گوشهای از اتاق روی زمین کِز کرده بودم و پردهی صورتی هنوز
تکان میخورد. در پس پردهی پلکهای سوزانم
صحنهای تکان میخورد آن روز که در بیمارستان چشم باز کرده بودم آریا داشت از آدرس قطعه و ردیف میگفت، و نیم ساعت بعد وقتی به سختی از زمین کنده شدم پاهای دردناکم مرا برای رسیدن به آن آدرس همراهی کردند. نقشهمان گرفت و از غفلت نگهبان
 
استفاده کردیم و از کلینیک بیرون زدیم، مقصد را میدانستم اما خیابانهای ناآشنا مسیرم نبودند. اول صبح بود و خلوت پرندهها هم هنوز پر زدن را آغاز نکرده بودند و من در کوچه پس کوچهها دنبال راهی برای رسیدن به آن آدرس بودم. در حاشیهی خیابان در حال راه رفتن بودم و دستانم را دور تنم پیچیده بودم، تاکسی سبز رنگی کنار پایم ترمز زد ترسیده قدمی عقب گذاشتم. راننده به طرف شیشهی پایین آمدهی ماشین خم شد و صدایش را به گوشم رساند.
ـ کجا میری آبجی؟
لبهایم را باز و بسته کردم ولی صوتی نداشتم که به گوش راننده برسد.
ـ لا اله الا الله، الکنی؟ نوشتن بلدی زبون بسته؟
لحن کلامش دوست نداشتنی بود، منی که از گل نازکتر
نشنیده بودم را چه به اینکه اینطور خطاب شدن. من همانی بودن که روزی دایی فرزاد گفته بود میشود روی صدایم حساب باز کرد، حالا جز ناله و جیغ و مویه و هیچ صدایی از حنجرهام در نمیآمد. سرم را تکان دادم و قدمی عقب رفتم راننده دستش را در هوای
 
پرت کرده و گاز ماشینش را پر کرد، اما قبل از رفتن صدایش را شنیدم.
ـ معلوم نیست از کدوم دیوونه خونهای فرار کرده.
قلبم میسوخت و چشمانم مدام پر و خالی میشدند، با همان  دیدگان  تار  راه  افتادم  پاهایم  از  درد  گِزگِز میکردند. خیابانها رفتهرفته شلوغ میشدند مردمی که  در تردد بود بعضی با کنجکاوی بعضی با تاسف نگاهم میکردند. از سنگینی نگاهها سرم را سینهام چسبانده بودم و از دردی که حس تنهایی و بیکسی به جانم میریخت به خودم میپیچیدم. طفلکی من و قلبی که به تنگ آمده بودیم، دلمان تنگ شده بود و دنبال جایی برای رفع از درد جانکاه و خانمان سوز بودیم. حتی اگر آن جایی که نیازمندش بودیم مشتی خاک و تکهای سنگ در قبرستان باشد. جیغ لاستیکهایی که روی زمین کشیده شدند و ماشینی که کنارم ترمز کرد مرا از ترس به عقب پراند.
ـ آینور!؟
چشمان گشاد شده از ترسم روی خطاب کننده نشست،
بغض آمد بیخ گلویم را چسبید اشکها میریختند و این
 
بغض نفسم را گیر انداخته و جایی میان سینهام به حبس کشیده بود. دستهایش جلوتر از قدمهای شتاب زدهاش
دستم را گرفته و مرا به سینهاش چسباند، زمزمهاش را کنار گوشم شنیدم.

#پارت77 #اختلالسوگ

ـ خدایا شکرت، شکرت که سالمه.
حصار دستانش محکم بود و تمام آن حسهای آزار دهندهای که داشتم را دود کرد و به هوا فرستاد.
ـ دخترهی دیوونه، جونم به لبم رسید.
جانش به لبش رسیده بود برای چه؟ برای من؟
ـ میثاق! تو خیابونیم مردم دارن نگاه میکنن سوار ماشین بشید بریم کلینیک.
هر کلمهای که از دهانش بیرون میآمد رنگ و بوی دلخوری داشت اما باعث نشدند وقتی مرد زیادی پر
 
رنگ این روزها از من فاصله گرفته و خواست سمت
ماشینش ببردم مقاومت نکنم. پاهایم را روی زمین محکم کردم و تکان نخوردم، هنوز شبه گذشته و تصویرش
زنده بودند، هنوز از کابوسهای ترسیده حال بودم. من
کسی که خانهاش آن آدرس زجرآور بود را میخواستم، دلم هوایش را داشت و تا حسش نمیکردم قلبی که در مشت غم دوریاش فشرده میشد آرام نمیگرفت. مقاومت را دید و فشار دستانش را کم کرد، با دقت چشمان خیس و لبهای برچیدهام را از نظر گذراند.
ـ کجا میخوای بری؟
سرم سمت مینا چرخید، او هم منتظر نگاهم میکرد دستم روی ماهیچهی تپنده و دردناک بدنم نشست. رنگ نگاهش برگشت و قدمی جلو آمد، با تردید و آهسته پرسید:
ـ میخوای سرخاک فرزاد بری ؟
آخ امان از آن خاکی که او را اسیر خود کرده بود و من اینجا محتاج دستان نوازشگرش بودم، پلکهایم را روی هم گذاشتم دست مینا روی دستم نشست و گرهای که میان آنها خورده بود را باز کرد.
 




من و
 
ـ مطمئنی؟
سرم را به نشانهی تایید آرام بالا و پایین کردم. ـ بریم.
لحنش جدی اما صدایش آرام و زمزمهوار بود،
 
خواهرش را سوار ماشین کرده و به راه افتاد. چشمان به
آتش افتادهام را روی هم گذاشتم و ثانیهای بعد از ترس جان گرفتن تصاویر کمرنگ شده بازشان کردم. خودم را به مینا نزدیک کرده و سرم را روی پاهایش گذاشتم تابستان بود و تن مرا انگا زمستان به بازی گرفته بود.
**********************************************
***********
ماشین متوقف شده و ما رسیده بودیم، پاهایی که علارقم دردشان برای آمدن به جایی که جز مرگ بویی از آن ساطع نمیشد همراهیام کرده بودن حالا به زمین چسبیده بودند. نگاهم مات و مبهوت میان سنگهایی که به ترتیب کنار هم قرار گرفته بودند میچرخید. مثل اینکه میخواستم فکر کنم در کابوسی ترسناک هستم و هر لحظه امکان دارد که بیدار شوم، ولی زهی خیال
 
باطل هر چهقدرم پا به زمین میخ میکردم فایدهای نداشت. قدمهایم سنگین و ناتوان مرا از بین قبرها عبور
میدادند، مینا و مرد نگرانی که تمام مدت تا برسیم
نگاهش را از آینه ماشین به من بود عقب ایستاده بودند. آنقدری راه رفتم که چشمم به نوشتهی روی سنگ
چسبید« مرحوم فرزاد صدری» خاری در قلبم فرو رفت
و دردش اشک شد و از چشمم بارید. یک قطره و یک قدم مرا پایین پایش رساند، زور زدم تا از ته حنجرهام صدایی بلند شود بلکه بتوانم  نامش را صدا بزنم. زانوهایم تا میخورند و روی زمین فرود میآیم، دستم به سنگ سرد میخورد و لرزم بیشتر میشود. پر بودم از
حرفهایی که نگفته در سینهام مانده بودند، پر بودم از
شرمندگی و خجالت و باری که روی دوشم بود سنگینیاش کمرم را خم میکرد. داشتم خفه میشدم و حالا که نوشتههای روی قبر را میخواندم هر لحظه تودهی لعنتی بزرگتر میشد و راه نفسم را میبست. قلبم دیوانهوار تپیدن گرفته بود و آنچه پمپاژ میکرد
خون نبود، درد بود. به معنای واقعی درد بود که از فرق
سر تا نوک پایم را به خود درگیر کرده بود.
 
#پارت78 #اختلالسوگ

در که میگویم نه آن درد که گریبان جسم را بگیرد، من روحم درد داشت، من قلبم زخم داشت و سینهام میخواست شکافته شود. اشک میریختم اما سبک شدنی
در کار نبود، سرم را روی سنگ گذاشتم داشتم از
دلتنگی جان میدادم. عمق فاجعه تازه عیان شده بود من
از دست داده بودمش و او برای همیشه رفته بود. آن قد
و قامت سرو گونهاش آن لبهای همیشه خنده و آن قلب مهربان و بیریایش زیر خرواری خاک دفن شده بود. گریههایم زجه شدند و نالههایم، فریادهای بیمفهومی که حنجرهام را زخم میکردند. من به صدا کردنش احتیاج
داشتم، گویی که این سنگ سرد همان سردخانهی لعنتی
بود، همان جا که دیدنش روی آن سکو با پارچهی سفیدی که رویش کشیده بودند سیلی به صورتم زد تا از خواب بیدارم کند.
 
«ـ آینور دایی»!
صدای مهربانش در گوشم میپیچید و صدایی نداشتم تا صدایش کنم.
«ـ عشق دایی نبینم چشمات خیسه باز کی اذیتت کرده»!
دستانم را مشت کرده روی سنگ میکوبیدم و زور میزدم تا بگویم خودت اذیتم کردی و گریهام را درآوردی، اما جز نوتهای نابههنجار صدایی نبود.
ـ صداش کن آینور، او منتظر شنیدن صداته. شنیدنی میگن اموات همه چیز را میشنون و حس میکنن و میبینن.
مگر نمیدید که دارم جان میدهم؟ چرا با بیرحمی
بیصدا شدنم را به رویم میآورد.
ـ مثل اون مدتی که تو بیمارستان بود از دیدن خودت محرومش کردی و گذاشتی تو دلتنگی بمونه، حالا که دستش از دنیا کوتاهه از صدات هم دریغ میکنی؟ اون میشنوه اگر اینجایی برای اینکه او میخواد تو رو بشنوه.
 
کلماتش چون صاعقه به جانم خوردند و تن لرزانم را به رعشه انداختند، دست روی گوشهایم گذاشتم تا صدایش را نشنوم.
ـ همهی احساس و علاقهت بهش تا همینجا بود، به خاطر یه ادعای الکی خودت رو به این روز انداختی که دلِ دیگران به حالت بسوزه و ترحم کنن.
ضرباتی که با شلاق کلماتش میزد روی تنِ روحم رد
انداخته بود، فشار دستانم را بیشتر کردم و ممتد جیغ
زدم. من گناهکار بودم، من مقصر بودم، من بیمهری
کردم اما دوستش داشتم کسی نمیتوانست ذرهای از علاقهام را زیر سوال ببرد. تن سرد و لمس را تکان دادم و از روی قبر سر بلند کردم، طعم خون را در گلویم حس میکردم. نفسهایم بریده و قلبم دردناک میتپید، لبهای خشکم را تکان دادم. بس بود این همه بیحاصل باز و بسته شدنشان، کسی که مرا ندید و باور نکرد قلب شکستهام چه رنجی میبرد از این جدایی، حداقل خودش باید مرا میشنید باید باورم میکرد. کابوسهای من وقتی ترسناک میشدند که دور شدن و روی برگرداندن او را میدیدم، مرا میان تاریکی رها میکرد و میرفت.
 
ـ د... دا... ددد... دا... داااا... یییی.
رمق از وجودم کشیده شد و جسمم کنار سنگش روی زمین افتاد، نفسهای عمیق میکشیدم تا هِقهِقم را خفه
کنم. خودم را بالا کشیدم و با فرض حریم امن آغوشش
سرم را روی سنگ گذاشتم و جنینوار در خودم جمع شدم. صدایش کرده بودم و حس میکردم او هست و مرا در آغوش میگیرد.
ـ دِ.... دِ.... دِدد.... لَ... ممم.... تَ... تتت... نگ... ش... شُشش...ده.
**********************************************
*****************
) تغییر راوی ـ میثاق(
دل دلم را میخورد تا او را از روی زمین بلند کنم تا اینجوری به خود نلرزد، مینا مچ دستم را چسبیده بود و اجازه نزدیک شدن به دخترک پریشان را نمیداد. تازه چشم باز کرده بودم که صدای بلند مینا را در حال صحبت با کسی شنیدم. از اتاقم بیرون آمدم و فقط یک جملهی مینا برای پراند برق از سرم کافی بود.
 
.

#پارت79 #اختلالسوگ

ـ آینور از کلینیک فرار کرده.
اصلا نفهمیدم چهطور حاضر شدم یا چهطوری مسیر یک ساعته را یک ربعی طی کردم، اما همین که او را گوشهی خیابان دیدم تازه نفس کشیدن را به خاطر آوردم. دست خودم نبود که بیخیال همه چیز با نگرانی به
آغوش کشیدمش، در آن لحظه فقط فکر میکردم سالم
بودنش جای شکر دارد و همانجا باید سجدهی شکر به جای میآوردم. دستانم را مشت کرده بودم و خیر به جسم  ماچاله  شدهاش  قلبم  داشت  در  سینه با  شدت میکوبید. گریههایش امان از بارانی که آسمان طوسیاش  را قرمز کرده بود و من کاری از دستم برنمیآمد، گوشهای ایستاده بودم و تقلایش را نظارهگر بودم.
 
بیطاقت به مینا و صورت خیسش نگاه کردم بلکه رضایت بدهد و این معرکهی پر زجر و عذابی که برای خودش و آینور درست کرده بود را تمام کنم. هنوز لب باز نکرده بودم که صدایش آرام و گرفتهاش از پس جملهای که با سختی و بریده از گلویش خارج شده بود شنیدم.
ـ د... دا... ددد... دا... داااا... یییی.
پلک مینا آهسته بسته شد و سرش پایین افتاد و دست
مرا رها کرد، با دو قدم بلند خودم را بالا سر آینور
رساندم جوری قبر را در آغوش گرفته بود که انگار بخواهد فرزاد را بغل کند.
ـ دِ.... دِ.... دِدد.... لَ... ممم.... تَ... تتت... نگ... ش... شُشش...ده.
دلتنگ شده بود دختر آشفته و غمزده، سخت بیان کردم
اما بالاخره زبان چرخانده بود و صدای از دست رفتهاش
برگشته بود. نمیدانستم از حرف زدنش خوشحال باشم یا از اینطور مویه و شیون کردنش دلم بگیرد، دستم را از زیر شانهاش رد کردم.
 
ـ بلند شو کافیه دیگه.
صدای خودم هم از شدت ناراحتی خشدار شده بود، رمقی برای مخالفت و مقاومت در برابرم را نداشت.
ـ م...مَمم... ن... دو... دو... دو...سش... بدن سست و بیرمقش را به خودم تکیه دادم.
ـ تو دوسش داشتی میدونم، به خودت فشار نیار.
آرام شده و دیگر تقلایی برای به زبان آوردن ادامهی
جملهاش نکرد، مینا با شرمندگی قدمی جلوی آمد و او را
در آغوش گرفت.
ـ ببخشید، ببخشید، حرفای بدی بهت زدم ولی چارهای
نبود، دلت رو شکستم ولی باید حرف میزدی.
شانههای آینور محکم در بَر گرفته بود و به خود
میفشردش، دو زن مهم زندگیام پیش چشمانم در عذاب
بودند و دستهای خالیام برای بهتر شدن حالشان خط عمیقی روی اعصاب روانم مینداخت.
ـ مینا جان بهتره بریم حال جفتتون خوب نیست.
 
از میان قبرها شبیه به لشکری شکست خورده عبور میکنیم تا به ماشین برسیم، و بهمحض اینکه سوار ماشین میشویم من پایم را روی پدال گاز میفشارم تا زودتر از بهشت زهرا )س( خارج شویم. آینور روی صندلی عقب خوابیده و با وجود پتوی مسافرتیای که همیشه در ماشین داشتم و حالا روی او افتاده بود میلرزید.  دانههای درشت  عرق  روی صورت  و پیشانیاش پیدا بود و من حتی جرئت نمیکردم در این  گرمای تابستان شیشه را پایین بکشم. از آینه ماشین مدام نگاهم به اوست، تب و لرز بیموقعاش عصبیست و
ذهن متشنجم یاری نمیکرد تا به خاطر بیاورم
نزدیکترین بیمارستان یا درمانگاه کجاست. ـ کم مونده تشنج کنه، تبش عصبیه.
با صدای زیر و بم میگویم و بعید دانستم مینا بشنود اما
میشنود.
ـ برو کلینیک زنگ میزنم دکتر بیاد.
تمام حرصی که از ناراحتی نشأت میگرفت را سر پدال گاز خالی کردم، با بالاترین سرعتی که میتوانستم تا کلینیک رانندگی کردم. وقتی رسیدیم ماشین را بیتوجه
 
گوشهای کشاندم و بعد از خاموش کردنش زود پیاده شدم، در عقب را باز کرده و صدایش زدم.

#پارت80 #اختلالسوگ

ـ آینور! صدای منو میشنوی؟
وقتی واکنش و حرکتی از او ندیدم دست دور شانه و
زیر زانوهایش انداخته و روی دست بلندش کردم. رسماً پلهها و راهروها را میدویدم و با تشر به پرسنلی متعجب مرا نگاه میکردند گفتم:
ـ به جای نگاه کردن ببینید دکتر کجا مونده.
آینور را به اتاقش بردم و روی تخت گذاشتم و رو به
مینا که سعی داشت دکمههای لباسش را در بیارود گفتم:
ـ باید میرفتیم بیمارستان دکتر نرسیده تو داری چیکار میکنی؟
سرعت دستهایش بیشتر شد.
 
ـ میثم برو بیرون و بگو برای من پارچه و آب بیارن باید تبش رو پایین بیارم تا تشنج نکنه.
شتابزده از اتاق بیرون آمدم و به یکی از پرستارها گفتم آب و پارچه بیاورد، خواستم دوباره به اتاق برگردم که مینا در را به رویم بست. جلوی در کلافه به اینطرف و آنطرف میرفتم، دقایق کش آمده بودند و درنهایت دکتری که مینا خبر کرده بود رسید. نمیدانم چهطور زمان گذشت وقتی پتوی نازکی که آورده بودند را تا روی سینهی آینور بالا کشیدم و موهای کوتاه و سرکشش را زیر روسریاش فرستادم نفس راحتی کشیدم. تبش پایین آمده بود و او مظلوم و آرام روی تختش خوابیده بود، صورتش رنگ پریده و دور چشمانش تیره بودند.
ـ بیا بریم میثاق با آرامبخش و دارویی که دکتر تزریق
کرد تو سرمش چند ساعتی رو خوابه.
بار دیگر محض اطمینان دست روی پیشانیاش گذاشتم، دما بدنش پایین آمده و دیگر تنش شبیه کوره نبود. به اتاق مینا رفتیم کتم را از تنم کندم و روی صندلی
 
انداختم، دستی به پیشانیام کشیدم و دردش را تا الان نادیده گرفته بودم.
ـ مینا بگو قهوه بیارن من سرم درد میکنه.
بیحرف تلفن روی میزش را برداشت و سفارش دو فنجان قهوه داد و خودش را روی صندلی انداخت.
ـ قهوهت رو خوردی برو خونه استراحت کن، من شب رو هم میمونم.
گوشههای پیشانی و اطراف چشمانم تیر میکشیدند.
ـ تا بیدار شدنش میمونم.
روبهرویش نشستم پلکهای بستهاش میلرزید.
ـ تو که از منم داغونتری آبجی خانم، اومدی آینور رو به حرف بیاری خودت حرفات تو گلوت گیر کرد.
تقهای به در خورد و خانم کماسی با سینی وارد اتاق شد، رویم را برگرداندم تا سینی را روی میز گذاشته و بیرون برود.
ـ نسیم کجا بودی وقتی آینور از کلینیک فرار میکرد. ـ من دنبال کارهای فرح بودم.
 
نگاه سوالیام را به او دوختم که توضیح داد.
ـ یه خانم مسنی بود که بچههاش ولش کردن رفتن، از افسردی و تنهایی دق کرد.
با دو انگشت پیشانیام را ماساژ دادم، تکههای پازل کنار هم قرار میگرفتند.
ـ این خانم کی فوت کرد؟ ـ دیشب.
ـ آینور هم متوجه شد یا چیزی دید؟
ـ بله تو راهرو بود وقتی جنازه رو میبردن.
دست مشت شدهام را روی دستهی صندلی کوبیدم، خودم را کنترل میکردم تا چیزی نگویم اما لحن مینا توبیخگرانه بود.
#پارت81 #اختلالسوگ
 
ـ من هشدارها و تذکرهای لازم رو در مورد آینور داده
بودم، میدونستی شاهد همچین صحنه بوده و حواست بهش نبوده؟
درهم شدن اخمهای خانم کماسی و سر پایین انداختنش از
شرمندگی نبود، از اینکه به خاطر آینور توبیخ میشنید ناراحت بود. این واکنشها و تیره شدن چشمانش یعنی از نزدیکی و احساسی که احتمالا میداند که به آینور دارم خوشش نمیآید و این دختر هنوز نفهمیده بود که اگر قرار بود من حسی به او پیدا کنم تا الان اتفاق افتاده بود. با رفتنش به مینا که خیره فنجان قهوهی در دستش بود گفتم:
ـ به حرف اومدن آینور یعنی یه قدم مونده به خوب شدنش.
ـ چیه از اینکه خوب میشه و میره و شاید دیگه بهراحتی نمیتونی ببینی ناراحتی؟
پوفی کشیدم این هم یکی از فکرهایم بود.
 
ـ دیگه باید بشناسی منو که همیشه یه راه دوم و سومی
برای خودم پیدا میکنم، منظورم این بود از اینجا به بعد درمانش چهطور پیش میره؟
جرعهای از قهوهاش را نوشید و فنجان را روی میز گذاشت.
ـ نمیدونم، آینور الان فقط نیاز داره که شنیده بشه.
چیزهایی که میگه خیلی مهم هستم و یه جورایی
واکنشهای اصلیش به حساب میان، وقتی بیدار بشه
هزار و یکجور احساس داره که باید بگه و بیرونشون بریزه. این حالات و احساسات باید کنترل بشن اگر نشن
خطرناک میشن، مثلا آینور در برابر فوت فرزاد
خودش رو مقصر میدونه و احساس گناه میکنه. این تفکر منفی باید از بین بره اگر نه ممکنه شدت گرفتنش باعث بشه مثل دو بار قبل دست به خودکشی بزنه.
حتی فکر به اینکه بخواهد بار دیگری به خود آسیب
بزند سخت و تلخ بود، فنجان خالی را روی میز گذاشتم
و بلند شدم باید کمی با خودم خلوت میکردم و به ذهنم فرصت تحلیل میدادم.
 
ـ من میرم یه دوری بزنم و یه سر و سامونی به حالم
بدم، قبل از بیدار شدنش برمیگردم.
لبخند خستهاش هم مهربان دوست داشتنیست این خواهر
عزیزتر از جان، نگاهش برق دارد.
ـ دیگه نیازی نیست بیای من هستم. کتم را از روی صندلی برداشتم.
ـ میخوام کنارش باشم.
خم میشوم و پیشانیاش را میبوسم و از اتاق بیرون میزنم، قدمهایم به اندازهی ذهنم شلوغم سنگین بود. قبل از سوار ماشین شدن و دور شدن نگاهی به پنجرهی
اتاقش انداختم، او از همان روزی که پا کلینیک گذاشته
بود شاید از همان دیدار اول مهمان قلبم شده بود. عشق در نگاه اول نبود، یک درگیری عجیب و کششی شیرین در من به وجود آمده بود که آن هم تقصیر تیلههای طوسیاش بود اگر نه که مرا چه گرفتار شدن. اولین بار
تلاقی نگاهمان را به خاطر آوردم که چهگونه قلبم از غم
نگاهش لریزد و دلم گرفت از زیبایی و معصومیتی که با گرد غم پوشیده شده بودند. سوار ماشین شدم و بهسمت
 
مقصدی نامعلوم حرکت کردم، باید جایی را پیدا میکردم که آرامشش حال آشفتهام را سامان دهد.
**********************************************
*************
لیوان آبی که پرستار دستم داد را سر کشیدم تا طعم تلخ دارویی که به خوردم داده بود را از بین ببرد. از آن روزی که کنار قبر دایی اصوات هرچند بریده از گلویم خارج  شدند  مینا  پیگیر  درمانم  شده  بود.  با  یک پاتولوژیست روزی دو ساعت تمرین گفتار درمانی انجام  میدادم و بعد از ظهر به خاطر زخمی که حنجرهام با تقلاهایم برداشته بود و صدای خشدارم دارو و دمنوش میخوردم. حالم به مراتب بهتر از آن روز بود و از درمان امتناع نمیکردم، تنها آزاری که همچنان به قوت خودش پا برجا بود. مینا میگفت برای از پایان دادن به
این کابوسها باید روحم را آرام کنم، برای آرام کردن
روح هم نیاز است تا حرف بزنم و آن افکاری که خورهوار روحم را نابود میکنند بیرون بریزم.

]◦•●Forwarded from ◦•●◉✿Ms.Jafari[
 
#پارت82 #اختلالسوگ

از یکنواختی و روزمرگیهای جدیدم گلهای نداشتم در
این مدت کم چنان زندگیام دستخوش تغییر شده بود که
زود به شرایط جدید با همهی سختی و اذیتهایش عادت میکنم.  فقط  عجیب  است  که  مرد پررنگ  نگران روزهایم مدتیست کمرنگ و ناپیدا شده، در همان بعد از  ظهری که پلکهای سنگین و سوزانم را باز کردم کمی نگاهم کرد، یک نگاه عمیق و پر از حرف، از آن حرفهایی که دوست داشتم بدانمش ولی از درک معنای نگاهش عاجز بودم. مثل کودکی بودم که بعضی کلمات برایش معنایی نداشت و مدام سوال میپرسید تا به یک
مفهوم برسد، من سوال نمیپرسیدم اما دلم میخواست او
بگوید و توضیح بدهد. بعد از آن نگاه که هزاران حس و معنا پشتش خوابیده بود او فقط یک جمله گفت و رفت.
«ـ قول میدی دیگه این کار رو نکنی؟»
 
آنقدر گیج و گنگ بودم که نمیفهمیدم از چه چیزی
حرف میزند، فقط متوجه بودم که او یک قول از من
میخواهد سرم را به نشانهی تایید تکان دادم و او رفت. حتی نیامده بود بگوید نقاشیای که قولش را از من گرفته بود چه باشد، از تخت پایین آمده و سمت کمد گوشهی اتاق رفتم قلمها و کاغذ و تخته را برداشتم و بعد از یک هفته در اتاق ماندن راهی حیاط شدم. پلهها را آرام پایین میرفتم که کسی جلوی راهم را سد کرد، سر پایین
افتادهام را بالا کشاند و نگاهم به ابروهای گره خوردهی
نسیم منشی مینا افتاد.
ـ کجا داری میری؟ میشه برگردی اتاقت و باز برای من دردسر درست نکنی، کم به خاطرت حرف نشنیدم.
لبهایم را تر کردم تا با زبان نیمه راه افتادهام جوابش را
بدهم که یک لحظه چشمم به پشت سرش افتاد و نگاهم با
نگاهش گره خورد. به نشانهی سکوت انگشت اشارهاش
را روی بینیاش گذاشت، طفلک نسیم قرار بود زهرترک شود.
ـ کم به خاطر فرار اون روزت دردسر درست کردی باز راه افتادی بری تو حیاط برام شر درست کنی، برگرد تو
 
اتاقت هر موقع یکی پیدا شد که بیکار باشه همرات میفرستم.
حقیقتا با لحن توهینآمیز و پر تَغَیُرش دیگر ناراحت
نبودم اگر توبیخ شود.
ـ اتفاقا یکی الان بیکار و میخواد آینور رو برای هوا خوری همراهی کنه.
یکهخورده به عقب برگشت و با دیدن او رنگش پرید و سر به زیر شد، دو قدمی دیگر جلو آمد و حالا دقیقا روبهرویم ایستاده بود.
ـ باز که بساط نقاشیت رو زدی زیر بغلت دختر نقاش،
میخوای چی بکشی؟
اهمیتی به نسیم و حضورش نمیدهد، و من مات مهربانی و ریشخند کلامش میشوم و شانه بالا میندازم.
ـ زبون نداری شما!
لحن بامزهاش به کشیده شدن لبهایم کمک میکند. ـ چِچِچرا.
 
ـ خب خیالم راحته زبونت رو موش نخورده، همیشه نباید در برابر همه سکوت کرد.
کنایهی مستقیمش به نسیم باعث میشود نگاه خیسش را به ما بدوزد، چرا چشمانش تا این حد تنفر را ساطع میکردند؟
ـ بریم تو حیاط ببینم چی میخوای بکشی.
با مشایعت او تا حیاط رفتیم و در قسمتی که برگ درختها سایهای وسیع درست کرده بود روی زمین نشستیم.
ـ رسماً آتیش از آسمون میباره، گرمت نیست.
خورشید در  حال غروب بود  و تیرماه میخواست همهجوره حکومتش را ثابت کند، با این حال این وقت از  روز گرمای هوای خیلی اذیت کننده نبود.
ـ خب بگو ببینم چی میخوای بکشی؟

 
میدانستم چه میخواهم برایش
 
حالا
 
نگاهش کردم، بکشم.
 
ـ گگگُفته... ب... ببووو... دی... یییه... نَنَنق...اااشیی... بِبِبک... شم.
 
#پارت83 #اختلالسوگ

ابروهایش بالا پریدند و شکلاتیهایش برق زدند.
ـ من که هنوز نگفتم چی میخوام بکشی.
ـ ااا...ییینو... خخخوو... دَدَممم...
خسته لبهایم را بهم فشردم و نفس گرفتم، گاهی در ادای کلمات و جملهها وامانده و خسته میشدم.
ـ خودت میخوای بکشی؟
در جواب جملهای که کامل میکند سرم را به نشانهی تایید تکان دادم.
ـ خوش به حالمه پس. لبخندم ریز و نرم بود.
ـ از درمانت راضی هستی؟ تمرینهایی که بهت داده رو
انجام میدی؟
 
ـ سَسَسخ...ته... اما... خخو... ووو... به.
آب دهانم را قورت دادم گلویم با همین یکی دو جملهای که به زبان آوردم خشک شده بود.
ـ نخواستی خانوادهت از این که حالت بهتره با خبر بشن.
لحنش سوالی نبود طوری جملهاش را بیان کرد که یعنی
از واکنش من در برابر مینا برای خبر کردن خانوادهام خبر دارد.
ـ دِدِدِ... لَم... اَاَآ... زَزز... شششووون... گِگِ...
...ِگ
چانهام لرزید، کلمات را به سختی ادا میکردم و همان دست و پا شکسته به زبان آوردنشان هم با کلی سختی و مشقت همراه بود جوری که ترجیح میدادم به جای تقلا و عاجز ماندن از کامل کردن جملههایم سکوت کنم.
ـ گرفته.
فعلم را کامل کرده و نقطه پایان جملهام میگذارد.
ـ بیست و سه سالته آینور، از یه دختر تحصیل کرده اینطور لج کردن بعیده. این جملهایه که هر کس حرفت
 
و کارات رو بشنوه و ببینه به زبون میاره و نصیحتت
میکنه، اما میدونی من چی میگم؟
زانوهایم را جمع کردم و چانهام را روی دستان گره خورده و متصل به زانوهایم گذاشتم، منتظر بودم ادامهی جملهاش را بگوید.
ـ اگر همین اختلافهای ریز درشت نبود آدما دچار یه
نواختی میشدن، نمیشه که همیشه همه چیز گل و بلبل
باشه اینجوری پیشرفتی حاصل نمیشه. ولی همین اختلافها در هر سطحی از حد خودش که بگذره عامل فتنهست، ازشون دلخوری شاید حق با تو شاید با اونا من قاضی نیستم فقط میتونم بهت توصیه کنم جوری فکر کن و تصمیم بگیر که این دلخوری به کینه تبدیل نشه.
حتی اگر حق با مرد سرخوش کنار دستم که جدیداً حمایتها و بودنهایش در اطرافم به شدت پررنگ و قابل لمس بود باشد، من هنوز آدم رفع کدورتها نبودم چون آینهی شکستهی قلبم را گرد و غبار غم کدر کرده بود. کسی که حتی از خودش را هم نتوانسته ببخشد
میتواند در حق دیگری بخشش کند؟ وقتی سکوت
 
پرهیاهویم را دید بحث را عوض کرد و من چهقدر از این بابت ممنون او بودم.
ـ حالا چی میخوای برام بکشی؟ من سخت پسندم حواست باشه نقاش باشی.
لبهایم را جمع کردم حالا که رو به رویم با این ژست مردانه نشسته بود نقشی جز پرتره روی کاغذ ذهنم نقش نمیبندد.
ـ بگو ببینم دختره چی تو ذهنه اینجوری چشمات رو تیز کردی؟
نگاه طولانی و خیرهام را از او برداشتم و بلند شدم، به اندازه کافی تماشایش کرده بودم که تصویرش کاملا در خاطرم ثبت شود.
ـ کجا به سلامتی؟ تایم هوا خوریت به همین زودی تموم شد؟

#پارت84 #اختلالسوگ
 
شانهای بالا انداختم و بساطم را زیر بغلم زده از او فاصله گرفتم، از راهرو با سرعت گذاشتم که مبادا با نسیم روبهرو شوم از نگاه دوست نداشتنیاش حس خوبی نمیگرفتم. به اتاقم که رسیدم فوری رو تخت چهارزانو
نشسته و شروع به طرح زدن کردم، چندین و چند بار
رسم تصویرش را شروع کردم اما وسواس باعث شده بود تمرکز نداشته باشم هر بار کاغذ زیر دستم را ماچاله و گوشهای پرت میکردم. در نهایت وقتی تصمیم گرفتم کارم را از چشمانش شروع کنم رضایت بیشتری داشتم، مِتُد اولیه خوب و اگر وقت میذاشتم شاید از خوب هم
خوبتر میشد. اصلا به جای خوابیدن و دیدن آن
کابوسها میتوانستم تمام شب را بیدار مانده و پرتره را کامل کنم.
قبلترها اگر کسی میگفت حالت را توصیف کن یا تعریفت از خوب بودن را بگو هزاران حرف داشتم و میتوانستم یک سخنرانی طولانی هم دربارهاش داشته باشم. حالا اما همه نگاهم به همه چیز عوض شده بود، حالا میگویم همین که نفس میکشم و میتوانم دست و پا
 
شکسته بعد از یک ماه حرف بزنم و زبانم خیلی نگیرد یعنی من خوبم. اگر شبی تا صبح از شدت ترس و لرز از کابوسهایم تا صبح گوشهای کز نکنم، اگر از دلتنگی و عذاب وجدان و حس شرمندگی جان ندهم یعنی حالم خوب است.
زندگی برایم مفهومی نداشت شبیه کسی بودم که محکم بود به نفس کشیدن و ادامه دادن به این زندگی، آن هم بیآنکه انگیزهای داشته باشم. روزهایی پر بودم از رویاهایی که سقفی نداشتند و انگیزهای که تمام شدنی
نبود، بارها و بارها آیندهام را تصور میکردم و هزاران
بار عاشق شدنم را خیال پردازی میکردم. منِ سودایی و پر شر و شور تهی شده بودم از هر حسی و از زمین و زمان به خاطر این احوال ناخوشایند گله دارم.
نم چشمانم را گرفتم گاهی دیگر حتی گریه کردن را هم نمیخوام دردی از دلم دوا نمیکند، گویی که فقط نمکی است که به زخمهایم پاشیده میشود. برخلاف خواست من مینا به خانوادهام خبر داده بود که حالم رو به بهبود است و میتوانم حرف بزنم، ساعتی پیش آریا و پرستو آمده بودند و من باز هم از دیدنشان امتناع کردم. قلبم
 
هنوز از اینکه در بدترین زمان ممکن تنهایم گذاشته
بودند میسوخت، از آنها دلگیر بودم که به راحتی با
نبودن دایی کنار آمده بودند. و بخشی از قلبم هم به بهانههایی واهی دوری از اطرافیانم را میطلبید، فاصله و دوری را بیشتر میخواستم تا نبینم که در نگاهٌها و کارهایشان ترحم و دلسوزی جا خوش کرده.
ـ خانم نقاش باز که شبیه جوجهی زیربارون مونده شدی.
چانهام را از روی زانویم بلند کردم و سرم را سمت او
چرخاندم، این مدت به هر روز آمدن و دیدنش خو گرفته
 



شدم،
 
بودم جوری که اگر یک روز نمیآمد چشمم به در خشک میشد.
ـ چیزییی... نیست.
از روی صندلیای که کنار پنجره گذاشته بودم بلند
 
چند قدم فاصلهی باقی مانده را هم خودش طی کرد و کنارم روی به پنجره ایستاد.
ـ به خاطر هیچی چشمات قرمزه؟
ریشهی شالم را به دست گرفتم و لب زدم. ـ سَسعیددد... او...مده بود.
 
یک دستش را در جیب شلوارش فرو برد، یک عادتی همیشگی بود.
ـ برادرته، طبیعتا نگرانته و البته دلتنگ خواسته ببیندت چه عیبی داره؟
چشمان پر آبم را به او دوختم.
ـ مّممن... ناااراحتم... از... دستشون.

#پارت85 #اختلالسوگ

گوشه چشمانش چین خوردند و لبهایش کش آمدند. ـ باشه من تسلیم، حالا چرا لب برمیچینی.
قبل از اینکه جوابی به او بدهم صدایی سرم را
میچرخاند، میخواهم با او قهر باشم به خاطر کشاندن دوباره آریا به اینجا اما دلم طاقت نمیآورد.
ـ یعنی این روزا هر جا که نتونم پیدات کنم یا دسترسی داشته باشم بهت میدونم پاتوقت اینجاست.
 
نگاه معنیداری بین این خواهر و برادر رد و بدل میشود که از آن سردرنمیآورم.
ـ سّسسلام.
نگاه همیشه مهربانش را به دوخت و لب زد. ـ خوبی؟
سرم را آرام تکان دادم و او با لحنی جدی به برادرش گفت:
ـ میشه ما رو تنها بذاری؟
با جدیتی که او در کلامش داشت میثاق تنها سری برای هر دوی ما تکان داده و رفت.
ـ خیلی قدر نشناسی آینور!
از لحن موأخدهگرش جا خوردم. ـ چِّچرااا؟؟
دستش را جلوی سینهاش گره زد و پر اخم گفت:
ـ امروز پروندهی این دوری کردنها از خانوادهت بسته میشه.
نم اشک باز به چشمانم شبیخون زد.
 
ـ دَددر... موووردش... حرررف... نزنیم.
ـ اتفاقا باید حرف بزنیم، اگر یادت رفته باید بگم تو با
سکوتت بیشترین آسیب رو به خودت زدی جوری که هنوزم با آثارش درگیری.
داشت لکنت زبانم را به رویم میآورد، بغضم شدت
گرفت من از مینا همیشه مِهر و محبت دیده بودم و این لحن خالی از مهربانی برای منی که نازپرودهی دست داییام بود گران آمد. دید که چانهام لرزید و دستانم مشت شدند با ناراحتی پلکهایش را بازه و بسته کرد و دستانش را به حالت تسلیم بالا آورد.
ـ ببخش نمیخوام ناراحتت کنم ولی مجبورم به این کار الان از دست من دلخور بشی بهتر از اینه که به داروهایی که قبل خواب میخوری عادت کنی. یه نگاه
بهشون کردی میدونی چهقدر عوارض دارن؟ من تمام
تلاشم رو کردم که نذارم کارت به داروها بکشه ولی مجبور بودم راضی بشم به مصرفشون چون کابوسها و بیخوابیهات داشت نابودت میکرد.
آهی کشید و بعد از اندکی سکوت شروع به حرف زدن کرد.
 
ـ بعد از مرگ بابام و رفتن فرزاد فکر میکردم دنیا تموم شده، خودم رو محکوم به زندگی کردن میدونستم چون حس میکردم با عذابی که هر روز میکشم دِینَم به قلب و غرور شکستهی فرزاد ادا میشه.
برای بار چندم است که پیش خود اعتراف میکنم که من
و مینا بهم شبیه هستیم، دنیا برای من هم بعد از دیدن آن
قد و بالای رشیدش روی سکوی سردخانه تموم شده بود،
کاش همه این را میفهمیدند.
ـ چرا فکر میکنی دنیا تموم شده؟ دنیا هنوز هست و
زندگی ادامه داره، آینور فرزاد رفته بابام رفته اما من
هنوز روی پاهام ایستادم.
مغموم نگاهش کردم، ذهنم توانایی درک بعضی حرفهایش را نداشت جوری که باید ساعتها در سکوت اتاق و در تنهایی خود به کلمهبهکلمهاش فکر میکردم.

#پارت86 #اختلالسوگ
 
ـ یه روزهایی شدیداً از سرنوشتم بریده و عاصی میشدم و حتی بارها به فکرم افتاد اون کاری که تو کردی انجام
بدم، میخواستم یه تیغ بردارم رگم رو ببرم تمومش کنم.
یه دفعه چشم باز کردم دیدم غیر از خودم آدمای دیگهای
هم هستن که باید بهشون فکر کنم، دیدم خانوادهام دارن
نابود میشن. فهمیدم چهقدر به چشم دیگر ترحم برانگیزم و همه منو یه موجود ضعیف میبینن، بهم برخورده بود اونجا بود که تصمیم گرفتم زندگی کنم چون زندگی
ادامه داره و من باز هم کسایی رو دارم که دوسشون دارم.
سرم را پایین انداختم مینا منی دیگر بود، منی که داشتههایش را از دست داده و به جایی رسیده که دستانش خالی و قلبش عاری از هر حسی شده. با این تفاوت که او خودش را هرچند سخت و طاقت فرسا در
پیچ و خم این روزگار پیدا کرده بود و من خود گمشدهام را پیدا نمیکردم.
ـ آینور جان من از میزان علاقه و وابستگیت به فرزاد
آگاهم و درکت میکنم، اما اون رفته تو باید قبول کنی.
 
این روزگار واینمیسته تا تو غمت رو هضم کنی، چرخشش ادامه داره. هر چی بیشتر بگذره عمرته که مثل برق و باد گذشته.
چرا حقیقتها همیشه تلخ بودند؟ چرا باید همیشه درد داشتند؟
ـ وقتی عزیزت رو از دست میدی انگار دنیا تموم میشه، اما واقعیت اینه که دنیا نه صبر میکنه نه توقف. دنیا راه خودش رو میره و این تویی که تو یه لحظه
خشک شدی، آینور تو باید یاد بگیری غمها هرچهقدر
سنگین از پسشون بربیای چون هنوز ترازوی داشتههات سنگینه و امیدت رو نباید از دست بدی. تو هنوز کسایی رو داری که دوست دارن و دوسشون داری به نظرت ارزش ندارن که به خاطرشون بجنگی؟ یکم فکر کن فرزاد اگر همین لحظه جلوت وایسه چه واکنشی داره اگر بهش بگی میخواستی خودت با دستای خودت به زندگیت پایان بدی؟
یاد کابوسهایم میافتم، در همه آنها دایی از من روی برمیگرداند و دلخور بود. مینا کجای کار بود که بداند
 
دایی فرزاد خیلی وقت است که از ناراحت و ناامید شده، درست از آن روزهایی که در بیمارستان رهایش کردم.
ـ فکر کردی با خودکشی و از خود بریدنت برمیگرده؟ اگر به این خیال سکوت رو انتخاب کردی و داری خودت و بقیه رو عذاب میدی سخت در اشتباهی، مردن تو چیزی رو عوض نمیکنه که هیچ همه چیز رو بدتر میکنه. تو هنوز کسانی رو داری که تو رو دوست دارن و این حالت نمیتونی تصور کنی چه به روزشون میاره.
**********************************************
*******
باز هم همان کابوسهای تکراری و تنی لرزان حاصل
از خوابهای سراسر جهنمیام، در تمام مدتی که خواب
میدیدم در آن بیابان برهوت تنها ماندهام و برای فرار از طوفانی که قصد بلعیدنم را داشت میدویدم راه نفسم را بسته بود. همان نفسهای نصفه نیمه هم همچون آتش از
میان سینهام رفت و آمد میکردند، دستم را روی سینهام
فشردم قلبم از ترس طوری خودش را به در و دیوار میکوبید که هر لحظه منتظر بودم سینهام را بشکافد.
ـ آآآروم... ببگیر.
 
با پاهایی که میلرزیدند و میل به تا شدن داشتند از
گوشهی دیوار خودم را به پنجره رساندم. دستگیرهاش را کشیدم و گذاشتم نسیم خنکی که میوزید تن خیس و داغم را خنک کند. تب تندی که از آن کابوس به جانم افتاده
بود به این راحتی دست برنمیداشت، اما من تلاشم را
میکردم تا با نفسهای پیدرپی و عمیق جلوی آشوب به پا کردن چشمان پر آبم را بگیرم.
ـ چِچرا... مَمنو... تو برزخ... وِل... میکنی؟
مخاطبم هم خدا بود هم نبود، مخاطبم هم دایی بود هم نبود.
ـ کُکمکم... کن... من... خستهم.
این بار از خدا استمداد میطلبیدم، از این حال رو به
زوال و جسم نحیف و لاجان مانده و افکار نا به سامان
باری به هر جهت خسته بودم.

#پارت87 #اختلالسوگ
 
خودم را میخواستم، آینور قبل را که با بهانه و بیبهانه
لبهایش طرح لبخند داشت و دلیلی برای شادی پیدا
میکرد، دلیلهایش شاید ساده و دم دستی بودند اما
خندههایش دلی و واقعی بودند. روزگار خنجرش را طوری از پشت زده بود که همیشه زخمش تازه میماند و خونریزی میکرد. از دست دادن او برای من داغی
ماندگار و ابدی بود، در پستوی ذهنم و در اعماق قلبم
خاطرات تلخ روزهای رفتنش را نگهمیداشتم اما نیاز مبرمی به روی پا ایستادن داشتم.
ـ از... همون... وقتی... که... تصمیم... گرفتم... رگ...
اتصال... به... این... دنیا... رو... قطع... کنم... کابوسهام... شروع... شد.
آب دهانم را فرو دادم تا گلوی خشک و گرفتهام را کمی تر کند.
ـ تو... همهی... اونا... رفتن... و... رو... گرفتن... تو... خودش... یه... کابوس... بود.
قدیمیها چه میگفتند؟ اموات آگاه هستند؟ مامان فرشته میگفت وقتی کسی میمیرد روحش برای سرزدن به عزیزانش میآید، میشد الان که از دلتنگی به تنگ آمده
 
و ویران شدهام دایی اینجا باشد؟ کاش درد دلهایم را بشنود.
ـ مَمنو... ببخش... من... خودمو... نمی... بخشم... وَ... ولی... تو... ببخش.
آرام جان از عشق ما چیزی نمانده دوری تو جان مرا به لب رسانده. سرم را به ستون پنجره تکیه دادم. بیآشیان از غم تو ویرانم
در این هوا بغضی پر از تکرارم
پلکهایم را محکم روی هم فشردم، از فشار اشکهای حبس شده میسوختند.
آرام جانم میروم از سینه جانم میبرد آتش و خاکستر شدم آخر نماندی
یک قطره که راه فرار پیدا کرد بقیه هم پشت سرش روان شدند و من دیگر از کنترلشان عاجز بودم.
باران عذابم میدهد دریا عذابم میدهد از ماه تنهاتر شدم آخر نماندی
 
همانجا پایین پنجره روی زمین نشستم و زانوهایم را بغل گرفتم، چند وقت بود که طعم آغوش گرم بابا مرتضی را نچشیده بودم؟ چند ماه بود که قربان صدقههای مامان فرشته را نشنیده بودم؟ چه مدت بود برادرانههای آریا را ندیده بود؟ دلم برایشان تنگ شده
بود، دلتنگ بودم و دلخور، وقتی آریا باعث شد مرا به
این کلینیک بستری کنند حس کسی را داشتم که او را طرد کرده بودند. میپنداشتم مرا که رها کردند که هیچ غم دایی را هم زود به دست فراموشی سپردهاند. هنوز هم ته ذهنم لا و لوی دلتنگیها بغضهایم برای آینوری که از دست داده بودم، صدایی مرا محکوم به عذاب
میکرد. نجواهایش تمامی نداشت، اگر میشد با گرفتن
گوشهایم صدا را نشونم ولی شدنی نبود.
**********************************************
******
تابستان با همهی توان گرمایش را به رخ میکشید، از شدت گرما عرق کرده بودم و تنم داغ بود با این حال از نشستن در محوطهی کلینیک منصرف نشدم.
 
#پارت88 #اختلالسوگ

تکیلفم با خودم مشخص نبود، هر لحظه یک سازی میزدم و به شدت کلافه بودم. دل رفتن به اتاقم را نداشتم آنجا کابوسها و شب زندهداریهایم را به تصویر میکشید، چیزهایی که من قصد فراموشیشان را داشتم.
ـ باز که تنها اینجا نشستی نقاشباشی.
سرم به سمت منبع صدا چرخید، دیگر به رفت و آمدهای
بیسر و صدایش عادت کرده بودم. ـ سَ...لام.
سرش را تکان داد و کنارم روی چمن نشست.
ـ علیک سلام، تو چهطور تو این گرما بیرون نشستی؟ گرما زده میشی دختر.
نگاهی به او کردم کنار شقیقه و پیشانیاش خیس عرق بود.
ـ اتاقمو... دوست...ندارم.
 
ـ چرا؟
شانه بالا انداختم، با انگشت چمنها کوتاه را به بازی گرفته بودم و یک دستم را هم زیر چانهام زده بودم.
ـ ولی من میدونم چرا.
سرم را کمی سمت شانه کج کرده و سوالی او را نگاه کردم.
ـ روز اولی که اومدی اینجا یه مردهی متحرک بودی، هیچ حسی تو نگاهت نبود ولی الان از چشمات دلتنگی میباره. تو دیگه اتاقت تو کلینیک رو دوست نداری
چون تو خونهی خودتون اتاق خودت رو داری، در اصل دلت برای خانوادهت تنگ شده.
چشمانم به آنی پر از اشک میشوند نگاهم را از نگاهش برنمیدارم، مهربانانه لبخندی به رویم میزند و گونهام را میکشد.
ـ اینطوری مظلوم نشو.
ـ مَن... دل... تنگ... خیلی... چیزام.
ـ خب پس چرا دستدست میکنی؟ چرا خودت رو از این وضع خلاص نمیکنی؟
 
ـ دایی... دیگه... بر... نمیگرده... دل... تنگی... برای... اون... چهطور... رفع... میشه.
ـ یه لحظه فرزاد رو بذار کنار به خانوادهت فکر کن،
فرزاد رفته ولی اونا هنوز هستن. سهم اونا از تو چی میشه، همهی ما عزیزانی رو از دست میدیم یا دادیم غم آدمها رو بزرگ میکنه خانمِ نقاش. بزرگ شو دختر خانم، بزرگ شو و بفهم وقتی عزیزی رو از دست میدی دنیا به آخر نمیرسه و زندگی جریان داره،
بزرگ شو و بفهم هستن کسانی که دوست دارن و
دوسشون داری نباید ازشون دست بکشی. از دست دادن به این معنی نیست که باید از پا دربیای و بگی استپ دنیا
من تسلیمم، روی پاهات بلند شو قد راست کن. تو باید
زندگی کنی و از زندگیت لذت ببری، مطمئنا فرزاد
اینجوری خوشحالتر میشه تا وقتی تو دست به کارای احمقانه میزنی و میخوای خودت رو بکشی.
لب میگزم و رویم را از او برمیگردانم، حرف حق که
جواب نداشت اما او هم زیادی رک و بیپرده حرف میزد.
 
ـ برادرت داره میاد دیدنت، احتمالا تنها هم نیست. مینا
میخواست بیاد بهت بگه ولی من ازش خواستم اجازه بده
من بیام بهت بگم، دیگه تصمیم با خودته چه برخوردی داشته باشی. اگر تو نخوای آریا حتی نمیتونه تو اتاقت بیاد.
حرفش را زده و از جایش بلند، گرد و خاک پشت لباسش را تکاند و رفت. رفت و من ماندم فکری درگیر
و قلبی که تمنا میکرد به اتاقم بروم و اساسم را جمع کنم
و وقتی آریا آمد با او به خانه بروم. برادر مینا با رک گوییای که بیشک از خواهرش به ارث برده بود تلنگری به احساسات طغیان کردهام زده بود. روزهایی که آریا برادرانه پابهپای شیطنتهایم نه مثل یک برادر
که دوستانه میآمد و آینور امروز چهقدر از آن روزها
دور بود و دلتنگ، نگاهم به پنجرهی اتاق مینا افتاد. از جایم بلند شدم و درحالی که قدمهایم را میشمردم به دفترش رسیدم، منشیاش پشت میزش نبود به در نزدیک شدم و با انگشت دو ضربهی کوتاه به در زدم.
ـ بفرمایید.
 
هنوز مطمئن نبودم که آمادهی پذیرش و روبهرو شدن با آنها هستم یا نه، دستگیرهی در را پایین کشیدم و در را آرام باز کردم. در نگاه اول مینا را پشت میزش پیدا کردم، سرش به برگههای پیش رویش گرم بود.

#پارت89 #اختلالسوگ

ـ من... میخوام... برم... خونه.
سرش با شتاب بالا آمد، متعجب نگاهی به منی که در چهارچوب در ایستاده بودم کرد و بعد لبخندی زد.
 
شده.
 
ـ سلام آینور جان! بیا تو بشین ببینم چی جلو رفتم و در را پشت سرم بستم.
ـ اون... گفت... آریا... امروز... میاد.
 
عینکش را از روی چشمش برداشت و روی میز گذاشت، نگاهش حالا واضحتر بود.
ـ تو میخوای که برادرت بیاد؟
 
دست رد به سینهی تردیدهایم زدم و گفتم: ـ آره.
ابروهایش بالا پریدند از پشت میزش بلند شد و به طرف من آمد.
ـ پس بهتره آماده بشی، من کمکت میکنم اول باید یه دوش بگیری و این لباسهای مشکی رو از تنت دربیاری.
همراه مینا به اتاقم برگشتم و او همانطور که گفته بود
کمک کرد تا آماده شوم، دوش کوتاهی که گرفته بودم
باعث شده بود ٰآرامتر باشم. با تعریفهای مینا از خاطرات کودکی و گذشتهاش حواسم را پرت میکرد و تردیدهایم را پشت درهای بسته نگهمیداشت.
**********************************************
************
باد چتریهایم را که کمی بلند شده بودند به بازی گرفته بود، با وجود گرم بودن هوا و داغی بادی که با حرکت ماشین به صورتم میخورد باز هم خوب بود. خوب بود چون من روی صندلی عقب ماشین آریا نشسته و تقریبا
 
در خودم جمع شده بودم، یک حس غریبگی عجیب داشتم
برخلاف اصرار پرستو که با آریا برای دیدنم آمده بودند
برای جلو نشستم مخالفت کرده و عقب نشسته بودم.
در راه برگشت به خانه بودیم، وقتی آریا آمد ساک و وسایلم جمع شده و حاضر و آماده بودم. نمیدانم چه وقت بود که ماشین توقف کرد با صدای آریا بود که به خودم آمدم.
ـ آینور جان! رسیدیم.
چشمهایم را باز کردم صورتم از حجم زیادی باد گرمی که به صورتم خورده بود گر گرفته و داغ بود، پلکهایم را باز کردم. برای جلوگیری از ریزش اشکهایی که از لحظهی خروج از اتاقم در کاسهی چشمانم جمع شده بودند، تا همین آنی که رسیده بودیم چشم باز نکرده بودم.
ـ پیاده نمیشی؟
این سوال را پرستو پرسید، دستگیره در کشیدم و در را باز کردم. پایم که به بیرون از ماشین رسیده در خانه به ضرب باز شد و زنی از ساختمان بیرون پرید. خوب که
به سرتاپایش دقت کردم مامان فرشته بود، آن صورت
 
تپلی و سفیدش لاغرتر و قد و قامتش خمیده بود انگار،
از آن همه شادابی و جوانی صورتش چیزی نمانده بود.
بهت زده مرا مینگریست دستانش در هوا مانده و اشکهایش روی صورتش رد میانداختند. پرستو به طرف او پا تند کرد و یکی از دستانش را گرفت.
ـ فرشته خانم حالتون خوبه؟ گریه نکنید تو رو خدا باز فشارتون خدایی نکرده بالا میره.
توجهی به حرف پرستو نداشت نگاهش همچنان روی من سنگینی میکرد، روی آینوری که اگر آریا دست پشت کمرش نمیگذاشت و به جلوی هدایتش نمیکرد پاهایش به زمین میخ شده بودند.
ـ تو رو خدا، تو رو به روح دایی فرزاد پَسش نزن.
مامان از غصهی دایی و نبود تو از پا دراومده اون توان سابق رو نداره.
زمزمهی آرام آریا کنار گوشم قدمهایم را تحریک کرد، فاصلههای جسمی کم شده بود اما من شبیه دختر بچههای کوچکی که در جمع گاهی غریبی میکنند دلم بهانه گرفتن و نِق زدن میخواست.
 
#پارت90 #اختلالسوگ

شاید هم دوای دردم امتناع از این نزدیکی یکباره و
هوای سنگین اطرافم بود. قدمهام را ریز و آهسته برمیداشتم اما فاصلهها زود تمام شدند وقتی مقابلش ایستادم نگاهش از صورتم به سرتاپایم در گردش بود.
ـ آینورم! دخترکم، عزیزم.
صدایش لرزان و زمزمهوار بود، او هم مثل من بهت
زده بود. در جوابش لبهایم تکانی نخورد، دستانش بالا
آمدند و دو طرف صورتم نشستند چشم بستم و اجازه دادم دستانش دور تنم حلقه شوند. مرا به آغوشش کشید، سرم روی شانهی لرزانش فرود آمد هِقهایش در گوشم میپیچید.
ـ آخ عزیز دوردونهی من، دخترک یکییهدونهم، چراغ خونهم خداروشکر که اومدی.
 
دستان من اما به کنار تنم بیحرکت افتاده بودند، چشمم به آریا و پرستو افتاد که در نگاهشان نگرانی موج میزد. میترسیدند باز هم واکنشی هسیتریک و عصبی از خود نشان دهم، اما من در سکوت به قربان صدقه رفتنها و زاری کردن مامان فرشته گوش میدادم.
ـ مامان جان بسه دیگه، زشته وسط کوچه موندیم بریم
توخونه بقیه دلتنگیت رو اونجا رفع کن.
مادرم اما انگار که بترسد از دوباره دور شدن و بد شدن من دستانش را محکمتر دور تنم پیچید، آریا دستی به پشت گردنش کشید و نیم نگاهش را از من دزدید.
ـ مامان داری آینور رو اذیت میکنی، هوا گرمه.
مامان فرشته با شنیدن این حرف آریا بلافاصله عقب رفت و دستی به پای پلکش کشید و شرمنده لب گزید.
ـ ببخشید مامانم ببخشید، بیا بریم تو.
دستی که به نشانه تسلیم در هوا مانده بود خاری بود که چشمم را که هیچ قلبم را هم زخمی کرد. دست آریا بند بازویم شد و به جلو هدایتم کرد، با قدمهایی آرام وارد
ساختمان شدیم. خانه همان خانه بود با همان ترکیب و
 
دیزاینی که خودم آخرین بار روی آن انجام دادم، اما همه چیز غریب بود، خیلی غریب و سرد، گویی که گرد مرده در خانه پاشیده بودند و روحی در خانه جریان نداشت. وقتی من از این خانه میرفتم در و دیوارش سیاهپوش بودند، حالا خبری از پارچهی سیاه نبود اما رد سیاهی به در و دیوار خانه مانده بود به قدری که پاهایم را بهسختی برای پیش رفتن حرکت میدادم. مامان فرشته جلوتر وارد شده بود و در آشپزخانه اسپند دود میکرد.
ـ از ذوق نمیدونی چهطوری به بابات خبر دادم سکته نکرده باشه خوبه، آریا یه زنگ بهش بزن ببین کجا موند.
دود غلیظی که از اسپنددان بلند میشد دور سرم گرداند و اذکاری که زیر لب میخواند را در صورتم فوت کرد. مامان فرشته مثل پروانه دور من میگشت و نمیدانست از خوشحالی چه کند و این مرا به جای پر شدن از حس بیشتر از خودم شرمنده میکرد. از خودم بیزارتر شدم، چهقدر من برای کسانی که ادعا میکردم دوستشان دارم بد بودم، چهقدر عذابشان داده و چه دردسرهایی برایشان
 
درست کرده بودم. آن از دایی فرزاد که کنج آن اتاق لعنتی و بین آن همه سیم و دستگاهی که به تنش وصل
بود به حال خودش رهایش کردم، این از خانوادهام که با
کارهای من فقط عذاب کشیده بودند. به راستی من برای آنها چه داشتم جز کولهباری از درد و مصیبت؟ دلشان خوش بود من به خانه برگشتم؟ من که از آینور قدیم بیزار و از آینور جدید ناامید بودم. از جایم بلند شدم فضای اطرافم خفه بود، این همه احتیاط و ترسی که در رفتارشان بود جو را سنگین کرده بود، نگاههایشان با من بلند شد.
ـ من... استراحت... کنم.
از میان مبلها رد شدم و راه اتاقم را در پیش گرفتم، در اتاق را باز کردم همه چیز سر جای قبلیاش بود و
تغییری نکرده بود. وارد اتاق شدم اما قبل از بستن کامل
در صدای بغضآلود مامان فرشته را شنیدم.
ـ آریا بچهم چرا اینطوری حرف میزنه؟ مگه نگفتی خوب شده این دختر برای گفتن یه جمله کلی تقلا کرد. الهی بمیرم براش بچهم از بین رفت این اون آینوری نبود
که من میشناختم، نگاهش چرا اینقدر خالی بود؟
 
#پارت91 #اختلالسوگ

ـ هیس! مادر من میخوای بشنوه صدات رو؟ آینور
خوب شده، آینوری که از اینجا رفت حرف نمیزد و
صدایی نداشت جز جیغ زدن و زجه زدن.
در را بستم تا دیگر نشنوم ظرفیتم پر بود و نیاز داشتم کمی چشمهایم را ببندم و خوابیدن گزینهی بهتری بود، به جدا شدن از این دنیا حتی در زمانی کوتاه نیاز داشتم، سرم پر از صدا و اصواتی بود که عذاب وجدانم را بیشتر میکرد.
**********************************************
***********
) تغییر راوی ـ میثاق(
ناباور به مینا که دست به سینه و لبهایی کش آمده مرا نگاه میکرد خیره بودم، لبهایم را چندبار باز و بسته
 
کردم اما هیچ کلمهای پیدا نمیکردم تا حق مطلب را ادا کند.
ـ تا کی میخوای وایسی بِر و بِر منو نگاه کنی بیا بشین قهوهت رو بخور.
کلافه دستی به گردن و پیشانیام کشیدم، باورم نمیشد اینقدر راحت پیش رویم ایستاده و از رفتن دخترک موچتری بگوید.
ـ تو الان اینا رو راست گفتی؟ یا داری اذیتم میکنی.
قهقههاش به هوا بلند شد، دستش را گذاشته بود روی دلش و میخندید. چه چیز این وسط خنده داشت؟
ـ مینا محض رضای خدا جدی باش از این مسخره بازیهات دست بردار.
خندهاش به لبخندی محو تبدیل شد.
ـ من کاملا جدیم میثاق این تویی که نمیخوای حقیقت رو
قبول کنی.
کیفم انداختم و عرض اتاق را قدم میزدم، همین که پایم را در ساختمان کلینیک گذاشته بودم خانم کماسی جلویم ظاهر شده و خبر رفتن آینور را داده بود.
 
ـ آخه مگه میشه به این سرعت رفته باشه من تازه
دیروز باهاش حرف زدم.
ـ خب همون موقع که تو رفتی یکم بعدش اومد بهم گفت میخواد با برادرش بره.
سرجایم ایستادم و دست به کمر گذاشتم.
ـ تو هم بدون اینکه به من بگی گذاشتی به این زودی بره.
مینا با خونسردی جرعهای از قهوهاش را نوشید و گفت:
ـ میثاق چرا مثل بچههای بهانهگیری میکنی، برادرش اومد دنبالش دختره میخواد بره بعد من بهش چی بگم؟ بگم داداش من گلوش پیش تو گیره تا باهاش صلاح مشورت نکردم نمیشه بری.
لحن تمسخرآلودش بیشتر حرصم را درمیآورد، پا کوبان سمت صندلیها رفتم و نشستم.
ـ یعنی من دیگه نمیتونم ببینمش چرا اینو نمیفهمی، وقتی بهش دسترسی نداشته باشم چهطوری دلش رو به دست بیارم؟
 
ـ هفتهای یه جلسه قراره بیاد برای مشاوره، تنها کاری که میتونم بکنم اینه که زمان اومدنش رو باهات هماهنگ کنم.
چشم غرهای به او رفتم و سرم را برگرداندم.
ـ خیلی لطف میکنی، آخه تو اون تایم مشاوره که تنها نمیاد حتما خانوادهش باهاش میان.
فنجانش را روی میز گذاشت و برایم ابرو بالا انداخت.
ـ آقای دکتر وقتی همچین حرفی میزنم یعنی به همهی جوانبش فکر کردم پسر خوب.
این یکی را راست میگفت مینا هیچ وقت اهل بیگدار به آب زدن نبود، ریسکهای زیادی کرده بود اما حرفهای او برای من حجت بود. همیشه قبولش داشتم چون پشت هر کار و حرفش فکری عمیق و آگاهانه خوابیده بود، وقتی میگفت میشود یعنی شرایط دیدار با دخترک نقاش فراهم میشود. نفسِ عمیقم را آه مانند رها کردم و به نقطهای روی دیوار خیره شدم.

#پارت92
 
#اختلالسوگ

ـ از اینجا به بعدش خیلی سخته، به دست آوردن قلب
خودش به کنار، خانوادهش چی؟ با گذشتهی تو و فرزاد یعنی امیدی هست؟
سرم را به طرفش چرخاندم حالا او هم با کاغذهای زیر دستش بازی میکرد.
ـ نگران نباش نمیذارم تاوان اشتباه من رو تو بدی، گناه من رو هیچ کس پای تو نمینویسه.
دلم برایش سوخت صورت مغموم و صدای گرفتهش اعصابم را خرد میکرد، مینا بیگناهترین فردی بود که در بازی سرنوشت بردها را برای ما جمع کرده و خودش فقط باخت داده بود.
ـ این چه حرفیه میزنی خواهر من؟ چه گناهی؟ چه
اشتباهی؟ منظور من این بود که شاید سوتفاهمی که در گذشته به وجود اومده رو آیندهی ما هم تاثیر بزاره.
لبخندش حالا تلخ و غمگین بود، لعنت به من و حرفی که بیجا زدم.
 
ـ من حال آینور رو خوب درک میکنم که خودش رو مقصر میدونه و عذاب وجدان داره. چون خودمم همین حس رو دارم، من فرزاد رو رها کردم و وقتی بهش
رسیدم که زیر یه خروار خاک بود. شاید اگر واقعیت رو
بهش گفته بودم و با تهدیدهای عمو ردش نکرده بودم الان شرایط طور دیگهای بود.
پوفی کردم حالا مگر این گند زده شده جمع میشد.
ـ مینا جان تو یه دختر کم سن و سال بیتجربه بودی، کاری رو کردی که اون موقع به نظرت درستترین بوده.
ـ درستترینِ من به اشتباه زندگی یه نفر دیگه رو تباه
کرد، این حرفا و دلداریها واقعیت رو تغییر نمیده.
مینا خودش را تباه کرده بود، کاش کاری برای او و
قلبش از دستم برمیآمد. تنها مرحم این روزهایش آینور
بود، به او که میرسید گویی حالش بهتر بود، دخترک را
جوری دوست داشت که انگار دختر خودش است. یک بار از رویای خودش و فرزاد و داشتن دختری با موهای روشن جسته گریخته تعریفهایی کرده بود. کاش وصال و رسیدن به او را آنقدر دور نمیدیدم انگار آینور با
 
تمام پریشان حالی و احوال ناخوشی که داشت بلد بود
برای ما دوتا درمانگر باشد.
**********************************************
*************
با حس نوازش شدن موهایم چشمانم را باز کردم، اولین تصویر صورت بابا مرتضی جلوی دیدگانم قرار گرفت. چینهای کنار چشمانش بیشتر شده بودند یا در اثر جمع شدن چشمان خیسش اینطور به نظر میرسیدند؟
ـ بیدار شدی بابا؟
در جایم نشستم و آرام گفتم: ـ س... سلام.
اشکهایش بیصدا اما پر سرعت روی صورتش سر میخوردند.
ـ سلام به روی ماهت عزیز بابا...
دستانش را رو به آسمان بلند کرد و زمزمه کرد. ـ الهی شکرت که نور دیدهم سالمه.
 
دستش بند دستم شد و به کمک کشیدن دستم مرا به
آغوشش کشید، اول پیشانیام را بوسید بعد مرا تنگ به سینه چسباند.
ـ خوبی بابا جان؟ ـ بَ... بله.
دستش را به شانهام کوبید.
ـ من حاضرم دنیا رو بدم که تو خوب باشی جان بابا.

#پارت93 #اختلالسوگ

آغوش بابا مرتضی گرمی داشت، اما انگار من آن آینور همیشگی که از سر و کولش بالا میرفتم تا خودم را برایش لوس کرده و زبان میریختم نبودم. قلب سوگوارم از من چه ساخته بود که خودم هم با خودم گاهی غریبه بودم؟
 
ـ بریم شام بخوریم؟ فرشته از خوشحالی چند مدل از غذاهایی که تو دوست داری درست کرده.
از هم فاصله گرفتیم، در نگاه بابا مرتضی غم بود ولی
اثری از ترحم نبود. انگار با او بهتر میتوانستم برخورد کنم، در مقابل او هم کمی معذب بودم ولی نه به اندازهی بقیه.
ـ بِ...بِریم.
بابا مرتضی بلند شد و دستش را به طرف من دراز کرد، با کمک او بلند شدم و با هم از اتاق بیرون رفتیم. مامان
و آریا در آشپزخانه بالا سر میزی که پر از انواع غذاها
بود ایستاده بودند.
ـ اگر نیاد چی؟ اگر باز هی بخواد بره تو اون اتاق خودشو حبس کنه چی؟ دیدی از وقتی که اومد همش نیم ساعت هم پیشم نموند سریع تو اتاقش رفت.
هنوز متوجهی ما نبودند و من پایم به زمین میخ شد.
ـ مامان دکتر میراحمدی گفت باید بهش زمان بدیم، آینور ضربهی سختی از مرگ دایی خورده نباید انتظار داشته
 
باشی دو روزه بشه همون دختر شاد و شنگول قبل، درمانش هنوز ادامه داره.
نگرانی در نگاه بابا مرتضی که به من بود بیداد میکرد، قدمم عقب رفت اما بابا مرتضی دستم را گرفت و اجازهی عقب نشینی نداد، در عوض صدایش را صاف کرد و بلند گفت:
ـ فرشته خانم حاضر این غذاهایی که بوش تو خونه پیچیده؟
مامان فرشته با دیدنم هول شد و سریع دستی پای پلکهایش کشید و گفت:
ـ آره، آره بیاید تا سرد نشده و از دهن نیوفتاده.
خوب یا بد احوال ناخوشم را باید قبول میکردم، اینکه
من مدتی بیمار بودم و در کلینیک بستری بودم بخشی از زندگیام بود. به قول مینا که قبل از بیرون آمدن از کلینیک مرا به گوشهای کشیده بود و گفته بود:
«ـ سختترین بخش ماجرا رو پشت سر گذاشتی، ولی
هنوز کلی با آینوری که به من معرفی کردن فاصله
داری. یادت باشه غم و سختی آدم رو بزرگ میکنه و
 
پرورش میشده، بهای این بزرگ شدن سنگین هست اما باید بپذیری که بخشی از چرخهی طبیعی زندگی ما همین غمیه که گاها باهاش دست و پنجه نرم میکنیم. تو شاید اون آینور سابق نشی ولی قطعا حالت خوب میشه،
اصلا نباید عقب بکشی و ناامید بشی».
زمان لازم بود تا زندگیام به روال سابق که نه اما نقطهای برسد که با شرایط وقف پیدا کرده باشم. پیش چشمان منتظرشان جلو رفتم و یکی از صندلیها را
عقب کشیدم و نشستم، آریا صندلی کناریام را برای
نشستن انتخاب کرد و صندلی طرف دیگرم را هم بابا
مرتضی بیرون کشید. مامان فرشته اول بشقاب مرا از پلو و فسنجان پر کرد، پیالهای هم ماست و سالاد کنار دستم گذاشت یک سیخ هم جوجهای کباب شده کنار ظرفم قرار گرفت. با چشمانی گرد شده به کوهی از غذا که در بشقابم تلمبار شده بود نگاه میکردم.
ـ بخور جون بگیری دخترم، دو پاره استخون شدی.
بعد شروع کرد طبق عادت همیشگیاش زیر لب غر زدن.
 
ـ معلوم نیست اونجا با بچهم چیکار کردن که اینقدر از بین رفته، اون مینا خیر سرش آشنا بوده و این حال دخترمه...
دستم در هوا بیحرکت ماند، مخاطب ادامهی صحبت مامان آریا بود.
ـ چهقدر وقتی فهمیدم اون زن کیه بهت گفتم آینور رو از
اونجا بیار بیرون ببریمش پیش یه دکتر دیگه. قاشق را با صدا توی بشقابم رها کردم.

#پارت94 #اختلالسوگ

ـ دَ...دَر موردش... دُ... درست... حرف... بِ... بِزن... ما... ما...ن.
از خشم و تقلا به نفسنفس افتاده بودم، وقتی ناراحت یا
عصبانی میشدم بیان درست کلمات برایم سختتر
 
میشد. شاکی از ضعف خودم که نمیتوانستم عین آدمیزاد حرفم را بزنم لب برچیده و بغ کردم.
ـ بیا تحویل بگیر، معلوم نیست چی به خورد این بچه داده که با من پرخاشگری میکنه. این بود خوب شدن دختر دستهگلم که تحویلش دادم.
صندلی را عقب دادم و بلند شدم دستانم را مشت کرده و زور میزدم تا درست حرف بزنم.
ـ او... اون... هی... هیچ... تَ... تقصیری... نَ... نَ... نداره. می... مینا... خ... خیلی هم... خوبه.
نفسم را در سینه حبس کردم و سعی کردم به شیوهای که
 
تا هیجانم کم
 
بود خودم را آرام کنم،
 
پاتولوژیست یادم داده
 
شده کلمات را بهتر ادا کنم.
ـ مینا... هنوز... عاشق... دایی... فرزاده... حتی... تمام... این... سالها... ازدواج... نکرده.
خواستم آشپزخانه را ترک کنم که آریا بازویم را گرفت و متوقفم کرد.
ـ آینور جان! آبجی جانم بیا بشین شامت رو بخور، مامان منظوری نداره فقط بیش از اندازه نگران توعه و از اون
 
خانم هم به خاطر گذشتهای که به ما مربوط نیست دلخوره.
دم و باز دم عمیقم هنوز ادامه داشت، به خاطر عجز صدایش برگشتم و سرجایم نشستم. میلی به خوردن غذاهای وسوسه برانگیز روی میز نداشتم، اما برای رفع گرسنگی قاشقم را از برنج و خورشت پر کردم و به سمت دهانم بردم. با وجود اینکه به زور ماست و آب غذایم رو فرو میدادم اما باز هم نصف بیشتر بشقابم دست نخورده باقی ماند و در برابر اصرار پدرم برای امتحان کردن کبابهای زعفرانی نتوانستم ذرهای از آن را مزه کنم.
ـ تو که چیزی نخوردی بابا.
سعی کردم لبهایم را کمی شکل دهم تا از آن حالت بیروحی در بیایند.
ـ سیر... شدم.
ـ نوش جانت دخترم.
صندلی را عقب دادم و گفتم: ـ من... برم... بخوابم.
 
برخاستم و بعد از جواب شببخیرشان را گفتن به اتاقم برگشتم، روز اول را به هر نحوی بود پشت سر گذاشته بودیم. با خواب عصرگاهیای که داشتم محال میدانستم
به این زودیها خوابم ببرد، به سمت کتابخانهام رفتم و
از میان کتابهایش یکی از مجموعه شعرهای فاضل نظری را بیرون کشیدم. روی تخت نشستم و تکیهام را به پشتیاش دادم و صفحات کتاب را بیهدف ورق میزدم.
باز هم باغچه از غنچه پژمرده پر است شهر، از مردم دلتنگ و دلآزرده پر است
گر زمین خوردم و برخاستم ای دوست! چه غم خاک این میکده از مست زمین خورده پر است گیرم از قصه این غصه هم آگاه شدم
زندگی روز و شبش از غم نشمرده پر است بیسبب نیست که یادآور تنهاییهاست
آه از آینه که از خاطر افسرده پر است عشق حق داشت اگر تور نینداخت در آب
 
برکه بخت من از ماهی دلمرده پر است ) شهر دل آزردگان ـ فاضل نظری(

#پارت95 #اختلالسوگ

اولین تصویری که بعد از خواندن این شعر پیش چشمانم
جان گرفت او بود، مرد سرخوشی که روزهای زیادی
سرزده و ناگهانی پیدایش میشد و حصار تنهاییام را میشکست، یعنی باز هم او را میدیدم که نقاشیاش را تحویل دهم؟ کتاب را بستم و گوشی موبایلی که روی کنسول کنار تخت بود را برداشتم، شبیه به گوشی خودم نبود. زیر گوشی یک برگ یادداشت کوچک بود، خط آریا را میشناختم از بس که خرچنگ قورباغه مینوشت.
«ـ گوشی خودت رو شکسته بودی، این رو برات همین امروز عصر خریدم. برنامههای مورد نیازت نصب شده
 
و شمارههایی که حدس زدم نیاز داشته باشی ذخیره کردم برات، شمارهی خانم دکتر هم هست».
برق رضایت از چشمهایم گذاشت آن لحظه حکایت من حکایت همان کوری بود که جز دو چشم بینا از خدا چیزی نمیخواست. قفل صفحه را باز کردم روی صفحهی گوشی عکسی از خودم در پیست اسکی بود، این عکس را آریا از من انداخته بود همیشه میگفت در این عکس چهرهام معصومانهتر از همیشه افتاده. آن روز را به یاد داشتم دایی فرزاد صبح زود به دنبالمان آمده بود و در یک روز سرد زمستانی که من تماما تمنای خواب داشتم کشان کشان مرا با خودشان برده بودند. یادم هست که در طول مسیر فقط در خواب و بیداری به جانشان غر زده بودم اما الحق هم خیلی خوش گذشت. با یادآوری دایی اشک به چشمانم نیشتر زده و آهی از سینه کشیدم، از لیست مخاطبان شمارهی مینا را
پیدا کردم، برای زنگ زدن که دیر وقت بود ولی میشد
با پیامی از او بخواهم آرامم کند. شاید شنیدن از خاطرات گذشتهی دایی فرزاد و او کمی حالم را بهتر میکرد.
 
«ـ سلام، اینجا یه نفر هست که مشتاقه تو براش
شهرزاد قصهگو بشی و از گذشتهای بگی که آرومش میکنه».
خودم را معرفی نکرده بودم قطعا او هم این شماره را نداشت ولی حتما مرا میشناخت، چند دقیقه بعد زنگ هشدار گوشی به صدا در آمد.
«ـ سلام، اتفاقا یه عالمه قصهی نگفته دارم و دو گوش شنوا میخوام. فردا عصر بیا کلینیک، منتظرتم».
لبهایم آویزان شدند برای سپری کردن شب بلند پر از بیداریای که در پیش داشتم به شنیدن از عشق مینا و
دایی فرزاد احتیاج داشتم اما، کاچی به از هیچی حداقل
فردا مینا را میدیدم و از احوالات غریبم میگفتم. از حسی که مرا به سمت گوشه نشینی و گریز از جمع سوق میداد.
**********************************************
**********
خمیازهای کشیدم و کتاب را بستم، اشعار فاضل نظری چنان مرا به خودش جذب کرده بود که از شب گذشته تا
 
الان که نزدیک عصر بود، سه کتاب شعری که از او
در کتابخانهام بود را خوانده بودم. از اتاق فقط برای صبحانه و ناهار بیرون رفته بودم و با توجه به خواب کوتاهی که داشتم خیلی خسته نبودم. بیشتر مشتاق بودم تا هر چه زودتر به دیدن مینا بروم و برایش از مشغلهای که ذهنم پر کرده بگویم. تقهای آهسته به در اتاقم خورد.
ـ بِ...فرمایید.
در آهسته روی پاشنه چرخید و آریا داخل آمد. ـ سلام، احوال خواهر خانم.
لبخندم کاملا تصنعی بود.
ـ س...لام... خوبم... ممنون.

#پارت96 #اختلالسوگ

لبخند آریا اما واقعی و پر مهر بود و مرا از هر چه فکر
عجیب و غریبی که داشتم شرمنده میکرد، از این که
 
نمیتوانستم جواب ابراز محبت خالصانهاش را بدهم در عذاب بودم.
ـ من تازه از شرکت اومدم تا یه دوش بگیرم تو آماده باش که بریم.
ـ باشه.
صبح وقتی اهل خانه برای صرف صبحانه دور هم جمع شده بودند من هنوز نخوابیده بودم، به آنها ملحق شدم و بهمحض اینکه پشت میز نشستم به آریا گفتم مرا به کلینیک ببرد او هم موافقت کرده بود. آریا که رفت من هم مقابل کمد دو در صورتی ایستادم و از بین ردیف لباسهایی که مرتب و اتو شده در کمد آویزان شده بودند دنبال لباسی بودم که بتوانم آن را بپوشم. همهی لباسها رنگهای روشن و شادی داشتند و من انگار که دست و دلم به پوشیدنشان نمیرفت، حتی از دیزاین کلیشهای اتاقم هم راضی نبودم. دست آخر وقتی زمان کمی برای حاضر شدنم مانده بود مانتوی طوسی با شلوار جین مشکی و روسری مشکیای بیرون کشیدم و مشغول عوض کردن لباسهایم شدم. بدون ایستادن مقابل آینه روسری مشکی را روی سرم انداختم و با برداشتن
 
گوشیام از اتاق بیرون رفتم. از وقتی که به خانه برگشته بودم با معظل بزرگتری مواجه بودم، هر بار که حرفی به میان میآمد یا با چیزی مواجه میشدم که
مرا به یاد خاطرات قدیم میانداخت، ناخودآگاه آینوری
که قبلا بودم را با آینور جدید که فقط یک موجود منزوی
و دردسر ساز بود مقایسه میکردم. هر چه تمرین مثبت اندیشی و تلاش برای آرام نگهداشتن ذهن منفی بافم میکردم در یک لحظه با این مقایسهها دود میشد و به هوا میرفت. همین بود که دلم نمیخواست با آینور جدید
زیادی چشم در چشم شوم، همین که در برابر خانوادهام
معذب بودم و محبتهایشان برام سنگین بود برای عذاب کشیدنم کافی بود.
ـ حالا لازمه بازم پیش اون بره، بگردیم یه مشاور بهتر براش پیدا کنیم.
کلافگی در جواب آریا موج میزد.
ـ مامان من نمیدونم خصومت شما با این خانم چیه فقط میدونم نامزد سابق دایی بوده، هر چی هست چالش کن چون آینور با این خانم حالش خوبه. مینا خانم روی آینور تاثیر و تسلط خوبی داره و حالش رو خوب میکنه.
 
حرص کلام مادرش مشهود بود و درد دیگری بود روی ناراحتیهایش.
ـ دِ درد منم همینه که میترسم با اون مهرهی مارش که
داداشم رو اسیر کرد دخترم رو هم به خودش وابسته کنه.
اخم کرد این طرز فکر و رفتار مادرش را دوست
نداشت، او ناعادلانه قضاوت میکرد و خبر نداشت مینای بیچاره از جور زمانه چه سختیهایی کشیده است.
ـ مامان این رفتارت اصلا درست نیست هر چی هست
بذار کنار و به سلامتی آینور فکر کن.
از راهروی کوچکی که اتاقم در آن بود بیرون آمدم و تا وسط سالن با چند قدم بلند رفتم.
ـ مینا... خیلی... خوبه... تو... هیچی... نمیدونی... قضاوتش... نکن.
سر هر دویشان به سمت من چرخید و من اخم درهمم باز نمیشد.
ـ آینور جان! بیا بریم.
 
از پیش چشمان ناراحت مامان بیحرف گذشتم و بیرون
رفتم، در آسانسور تکیهام را به دیوارهی کابین دادم و سرم را پایین انداختم.
ـ آینور میدونم رفتار مامان نسبت به خانم دکتر اذیتت میکنه، ولی بذار پای ناراحتیش بابت نامزی بهم خورده دایی و به حساب شکست عشقیش.

#پارت97 #اختلالسوگ

نه، ولی بذار پای ناراحتیش بابت نامزی بهم خورده دایی و به حساب شکست عشقیش.
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم و به بیرون خیره
شدم، بحث در این باره وقتی نمیدانستم مینا میخواهد
پرده از گذشته و رازش بردارد یا نه بیفایده بود. تا
رسیدن به مقصد در سکوت به موسیقی ملایمی که در از
ضبط ماشین پخش میشد گوش میدادم، وقتی رسیدیم
 
آریا ماشینش را بیرون از ساختمان متوقف کرد و سمت من چرخید.
ـ خانم دکتر گفته خودش تو رو میرسونه، من به مامان
اینا نگفتم ولی ازم خواسته هر بار که میای با خودش برگردی منم چون میدونستم تو اینجوری موافقی قبول کردم.
لبخند روی لبهایم وسعت گرفت، وقت گذراندن با مینا بهترین اتفاق بود.
ـ مَ... ممنون.
آریا هم به طبع لبخندی زد و تنش را پیش کشید، بوسهای به پیشانیام زد.
ـ برو دیگه خانم دکتر منتظرته، شب میبینمت.
دستگیره در را کشیدم و از ماشین پیاده شدم، وارد
نگهبان مرا میشناخت البته که از وقتی فرار کرده بودم نگاهش چندان دوستانه نبود. سری برایم تکان داد و همین مجوز ورودم بود، از مسیر سنگفرش شده که مخصوص عبور ماشین بود سمت ساختمان قدم برمیداشتم. آفتاب تیز تیر ماه آخرای حکومتش بر روز
 
بود، غروب خورشید و نیسمی که میوزید هوا را قابل تحملتر میکرد.
**********************************************
*****
نهایت تلاش من در برابر خندههای بلند مینا لبخند عمیقم
بود، داشت از یک روزی که برای گشت و گذار با دایی
بیرون رفته بودند تعریف میکرد.
ـ وای دلم، باورت نمیشه فرزاد شاخ درآورده از دیوونه
بازی من باورش نمیشد این کار رو بکنم ولی من شدیدا دلم میخواست برم سوار اون تاپ و سرسرههای رنگی تو پارک بشم...
خنده میان تعریفش وقفه میانداخت.
ـ وسط پارک وایساده بودم پاهامو زمین میکوبیدم که من سوار میشیم تو هم باید هولم بدی.
مینا انگار من بود، شاید هم من مینا بودم نمیدانم. وقتی از خودش و کارهایش تعریف میکرد گویی که با خودم روبهرو میشدم.
ـ بَ... بعدش... چی... شد؟
 
لبخندش جمع شد و فقط طرح محوی از آن روی لبهایش ماند.
ـ میخواستی چی بشه، در نهایت فرزاد بود که در مقابل خواستههای من کوتاه میومد. بهش میگفتم باید یادبگیری که اینطوری برای دخترمون وقت بذاری و پابهپای شیطنتش باشی.
چشمانش نم برداشتند.
ـ دایی... فرزاد... همیشه... پابهپای... شیطنتای... من... بود.
دستی پای پلکش کشید و عینکش را روی چشمش گذاشت.
ـ فرزاد همهی اون کارهایی که رویامون بود رو برای
تو انجام داده، من برای میثاق هر طور که دوست داشتم پسر من و فرزاد بزرگ بشه وقت گذاشتم و تربیتش کردم.
دلم از این گردش ناعادلانهی روزگار گرفت، من و او حسرتها و رویاهای عزیزانمان هستیم.
ـ حق... تو و دایی... این... جدایی... نبود.
 
لبخندش تلخ شد.
ـ گاهی وقتا این خود ما هستیم که با مسیرهایی که تو زندگی انتخاب میکنیم سرنوشتمون رو میسازیم.
او هم مثل من خودش را مقصر میدانست؟
ـ ای... کاش... زودتر... قبل... از اینکه... دایی... بره... همو... میدیدید.

#پارت98 #اختلالسوگ

سرش را به طرفین تکان داد و گفت:
ـ حسرت و بغض گذشته رو داشتن هیچ چیز و درست نمیکنه که برعکس خرابی به بار میاره، من شاید اشتباه کردم شاید یه راهی بوده و من نرفتم. همهی اینها درست ولی هر چی بیشتر حسرت بخورم به جایی نمیرسم، الان فرزاد رفته و من یه یادگاری عزیز از
اون دارم.
 
از پارچ روی میز لیوانی آب برای خودم ریختم، جهت صحبتهایمان نامحسوس به من رسیده بود. گلوی خشکم را تر کردم تا مهلتی باشد برای سر و سامان دادن به جملههای بهم ریختهای که در ذهنم پرسه میزدند.
ـ دیشب... تا صبح... نخوابیدم.

 
حالا او گفته بود و من
 
دست مینا زیر چانهاش رفت، تا شنیده بودم حالا نوبت من بود.
ـ چرا؟
 
ـ معذبم... احساس... راحتی... ندارم... اونا... سعی... میکنن... همه... چیز... خوب... باشه... ولی... من... اون... آدم... سابق... نیستم... انگار... واکنشی... در... مقابل... احساساتشون... ندارم.
ـ چی باعث میشه فکر کنی اون آدم سابق نیستی؟ آینوری که تو چند ماه پیش جامونده چهطور آدمی بود؟
مینا در جلد روانشناسانهی خود فرو رفته بود، تکیهام را به پشتی صندلی دادم و چشمانم را بستم.
 
ـ اون... راحت... و بیدغدغه... میخندید... شاد... و... پرانرژی... بود... احساساتی... و... پر... از... عشق... بود... دنیاش... رنگی... و... شاعرانه... بود.
چشمهایم را باز کردم، چیزهایی که میگفتم خصلتهای رفتاری خودم بود، خودی که دور شده بود.
ـ اینکه نمیتونی مثل گذشته باشی آزارت میده؟ نگاهم پر از غم بود و جوابم غمگینتر.
ـ از... خودم... بیزار... میشم.
از پشت میز بلند شد و آمد صندلی روبهروییام را برای نشستن انتخاب کرد.
ـ آینور جان! یادته بهت گفتم غم انسان رو بزرگ میکنه و پرورش میده؟ دقیقا منظورم همین حال تو بود، گاهی اوقات مشکلات و اتفاقات زندگی به حدی ما رو با خودشون درگیر میکنن که وقتی برمیگردی به عقب نگاه میکنی حیرت زده میشی. اما باید مراقب بود اگر زیادی گیج و حیرون بمونی از ادامه زندگیت عقب میمونی و روزهات میسوزه، چون چرخهی حیات اینه و زمان منتظر تو نمیمونه.
 
ـ باید... چی... کار... کنم؟
میان کلامش آمدم چون مشتاق راهی برای خلاص شدن
از این سردرگمی و هراسم از آینده بودم، من فقط محتاج
کمی آرامش بودم. ساحل آرام زندگیام را طوفانی عظیم ویران کرده بود و من از این همه تلاطم و موجهای سهمگینی که روی تنم فرود میآمد خسته بودم.
ـ اول اینکه خودت رو دوست داشته باش، تو در پیچ و خم مواجه شدن با مشکلاتت یکم تغییر کردی یا حتی هنوز بخشی از مشکلاتت حل نشده مونده. اینا به این معنی نیستن که تو حق داری از خودت بدت بیاد یا
منزوی بشی، شاید تو قبلا دختری بودی که به قولی به ترک روی دیوار هم میخندیدی. الان یه غم بزرگ رو تحمل کردی طبیعیه که به این سرعت نتونی مثل قبل رفتار کنی، مهم اینه که تو میفهمی اطرافیانت بهت علاقه دارن و محبتشون درک میکنی و قدردانی. بقیهی چیزها به مرور زمان حل میشن، به خودت زمان بده و فکر نکن چه مسئلهی لاینحلی برات پیش اومده.
حالا او بود که برایم لیوانی آب پر کرد و با ابرو اشاره داد آن را بنوشم.
 
#پارت99 #اختلالسوگ

ـ تمرینهایی که بهت میدم رو موبهمو انجام میدی، اول باید به این باور برسی که خودت رو دوست داشته باشی و سر هر مسئلهای دست از تخریب و آزار خودت برداری. فکر و خیال منفی و گوشه نشینی ممنوع، باید
سعی کنی کمکم به اجتماع برگردی برای شروع مثلا
برگشتن به دانشگاه گزینهی خوبیه.
خواستم مخالفت و اعتراض کنم که در با دو تقهی کوتاه
 
شلوار سرمهای در
 
باز شد و قامت او پوشیده در کت قاب در نمایان شد.
ـ سلام.
 
لبخند دندان نمایش مرا به خنده انداخت اما اخمهای مینا
در هم بودند.
ـ میثاق جان انشاءالله که متوجه شدی جفت پا وسط جلسهی مشاورهی ما پریدی؟
 
شبیه پسر بچههای خطا کار گوشهی پیشانیاش را خاراند و گفت:
ـ اگر به صرف یه لیوان معجون در یکی از بهترین کافههای تهران دعوتتون کنم چی بازم دعوام میکنی خانم دکتر؟
مینا دستانش را جلوی سینهاش گره زد و به پشتی
صندلی تکیه زد.
ـ من مشکلی ندارم حقوق این جلسه برای آینورِ باید رضایت اون رو بگیری.
هاج و واج به مینا که توپ را به زمین من پاس داده بود نگاه کردم.
ـ بانوی نقاش افتخار همراهی میدن؟
نگاهم از مینا کنده شد و به برادرش چسبید، نیش باز و
چشمان براقش یک چیزی داشتند که مرا به تسلیم شدن وا میداشتند.
ـ من... مشکلی... ندارم.
ابروهای او پیروزمندانه بالا پریدند و من هنوز گیج این همراهی بیدلیلی بودم که به آن رضایت داده بودم.
 
ـ خب پس خانما تو ماشین منتظرم.
در بسته شد و من چشم از نقطهای که او لحظهای پیش
آنجا ایستاده بود گرفتم و سرم چرخید، نگاه خاص و منظوردار مینا را شکار کردم و او به محض دیدن نگاه من لبخندی زد و از جا بلند شد.
ـ میثاقه دیگه کاریش نمیشه کرد.
دقایقی بعد دوشادوش مینا از دفترش بیرون زدیم، او با
ماشینش جلوی پلههای ساختمان ایستاده بود. خواستم در
عقب را برای نشستن باز کنم که برادر مینا با آن لبهای کش آمدهاش این مسئولیت را به عهده گرفت و شبیه شخصیتهای زیادی جنتلمن سریالهای خارجی در را باز کرده و کمک کرد سوار ماشینش شوم. خودش هم ماشین را دور زده و سوار شد، قبل از حرکت آینه ماشین را روی صورت من تنظیم کرد.
ـ خوشحالم کردی بانوی نقاش.
نگاهم از آینه قفل چشمان براقش شد، چرا حضور من برای او مهم بود؟
 
ـ آینه رو گذاشتن که شما راحت ماشینهای پشت سری رو ببینی داداش عزیزم، نه اینکه کسی رو دید بزنی.
برادر مینا با این حرف او نگاهش را از من گرفت و راحت شانهای بالا انداخت و گفت:
ـ آخه یه دختر مو چتری عقب ماشین نشسته زشته حواسم بهش نباشه.
گرد شدن چشمهایم و خندهی ریز و معنادار مینا، این رفتارها منظوری در پی داشتند که قلب مرا به بازی میگرفتند. من هنوز برای پذیرفتن آنچه در ذهنم پرسه
میزد آماده نبودم.
**********************************************
*********
روی صندلیهای نرم و راحت کافه نشسته بودم و محیط دنج و آرامش را دید میزدم. خلوت بودنش و محیط بزرگی که میز و صندلیها را با فاصلهی زیاد از هم
چیده بودند روی دلنشینی فضا اثر زیادی گذاشته بود.

#پارت100
 
#اختلالسوگ

ـ بانو چی میل دارن؟
منویی که به طرفم گرفته بود را از دستش گرفتم و روی میز گذاشتم.
ـ یه... نوشیدنی... خنک... فرقی... نداره... چی... باشه.
نگاه مستقیمش به چشمان من بود، نگاهش جوری بود که انگار عمق وجودم را میکاوید، عمیق و سنگین حتی وقتی که نگاه دزدیده و سرم را پایین انداختم باز هم سنگینی نگاهش را حس میکردم. با آمدن مینا که برای شستن دستانش رفته بود نفس حبس شدهام را رها کردم.
ـ سفارش دادید؟
برادرش با تکان سر جوابش داد، بعد گوشیاش را
بیرون کشید و در همان مرا مخاطب قرار داد.
ـ خانم شما کی قراره سفارش نقاشی منو بهم تحویل بدی.
 
چند روزی میشد دست به قلمهایم نبرده بودم، با این حال گفتم:
ـ خیلی... زود.
چشمک ریزی میزند و در جوابم میگوید:
ـ خیلی هم خوب، فقط شما که هنوز نمیدونی من چه طرحی میخوام چیو میزود تحویلم میدی؟
ـ هر... طرحی... بدید... زود... آماده... میشه. ـ صحیح.
خندید و بعد از لحظهای مکث صفحهی گوشیاش را به
طرف من گرفت.
ـ میخوام اینو برام بکشی.
با دقت به صفحه نگاه کردم، طرح چشمان گریان و
 
بیشتر که دقت کردم حالت
 
خورده بود،
 
ابروهای گره
 
چشمهای درون عکس دخترانه بود. اخمهایم ناخودآگاه درهم شدند، لابد صاحب این نگاهی که حتی در حالتی گریان و ناراحت فریبنده و دلبر بودند برایش خیلی مهم است که میخواهد پرترهاش را داشته باشد.
 
ـ من... نمیتونم... اینو... بکشم.
ـ چرا اون وقت؟
بحث توانستنم نبود نمیدانم چرا نمیخواستم آن نگاه دلفریب را برایش به تصوری بکشم.
ـ چون... باید... عکس... رو... داشته... باشم... ولی... تو... گوشی... شماست.
ـ خوب اینکه کاری نداره گوشیت رو بده هم شمارهی خودم رو برات سیو کنم هم یه تک زنگ به گوشی خودم بزنم شمارهت بیوفته، من تو یکی از پیام رسانهای
اجتماعی برات میفرستمش.
دستش را پیش آورده و منتظر مرا نگاه میکرد، تعلل زیاد بیادبی بود. با بیمیلی و نارضایتی گوشی را از کیفم بیرون کشیدم و به دستش دادم، بعد از اینکه کارش را انجام داد گوشی را برگرداند. همان لحظه گارسون با سفارشات ما رسید، برشی از کیک وانیلی با لیوانی بزرگ شیر پسته را مقابل من قرار داد، برای مینا و برادرش هم کیک و قهوه آورده بود. به حجم زیاد لیوان
 
نگاهی کردم معدهی من گنجایش هضم محتوای این لیوان را نداشت.
ـ آینور!
بیخیال بررسی حجم لیوان شده و رو به مینا کردم. ـ بله...
ـ فکر میکنی چه کاری باعث آرامش داشتنت میشه؟

#پارت101 #اختلالسوگ

دیشب که تا صبح به بیداری گذشت خواندن آن کتاب شعر باعث شده بود سپری شدن زمان را حس نکنم، نقاشی هم آرامم میکرد موسیقی ملایم و بیکلام هم بیتاثیر نبود. همینها را به در جواب به مینا گفتم و او بعد از کمی تفکر گفت:
ـ نظرت در مورد راه انداختن یه کارگاه نقاشی یا یه چیز تو این مایهها چیه؟
 
از بچگی علاقهی زیادی به نقاشی داشتم، همهی
روزهای تابستانم را در کلاسهای متعدد نقاشی دوره میدیدم. در دانشگاه هم رشتهی گرافیک را به همین دلیل انتخاب کردم، به قول مامان فرشته قید رشتههای خوب را زده بودم که وقتم را پای سر و کله زدن با قلم و کاغذ و بوم و رنگها بگذارم. پیشنهاد جالبی بود اما
نه برای منی که این روزها حوصلهی هیچ چیز و هیچ کس را نداشتم.
ـ فکر... خوبیه... اما... من... از... پسش... برنمیام.

 
مورد مهارت لازم رو
 
ـ چرا از پسش برنیای، تو در این داری.
لبم را تر کردم و گفتم:
 
ـ طراحی... و... کشیدن... تصویر... تمرکز... و... حوصله... میخواد... که... من... ندارم.
مینا جرعهای از قهوهاش را نوشید و گفت:
ـ اتفاقا من میخوام سر حوصله بیای، بهت گفتم که باید برگردی به اجتماع و از دانشگاه شروع کنی ولی تا شروع ترم جدید زمان داری. میتونی یه کارگاه نقاشی
 
برای خودت داشته باشی، بعدش برای تابلوهایی که کشیدی نمایشگاه بزنی یا حتی درس بدی.
با تردید و منتظر به او چشم دوختم تا حرفش را ادامه دهد.
ـ آینور جان من گفتم تو سختترین مرحلهی بیماریت رو
پشت سر گذاشتی، اما از حساسیت این دوره کم نشده یه
سهلانگاری تو نسبت به حال خودت میتونه تو را به انزوا بکشونه.
ـ مینا جان دیگه بدجور داری تو فاز روانشناسی و جدیت میری، دختر مردم رنگش پرید.
مینا با نگاه جدیاش به برادرش اخطار میدهد و من
خجالت میکشم که پیش چشم او این چنین رک از مشکلاتم بگوید.
ـ شاید خیلی از رفتارها و احساسات تو تغییر کرده باشه، ولی این اصلا بد نیست و تو باید برای خوب شدن و دور شدن از حال الانت تلاش کنی. نباید به خاطر چیزهای بیاهمیت خودت رو سرزنش کنی و یه گوشه بشینی و راه رو برای افکار منفیت باز کنی.
 
دستانم را دور لیوان بزرگ و خنک حلقه میکنم تا اضطراب بیخود و بیدلیلم را از دید او پنهان کنم.
ـ من... همهی... تمرینها... و... کارایی... که... میگی... انجام... میدم.
دستش روی دستم مینشیند و انگشتانم را از دور لیوان باز میکند.
ـ این تمرینها به تنهایی فایدهای ندارن، تو باید بخوای و
دوست داشته باشی که از این حال دربیاد اونم فقط به خاطر خودت نه دیگران. تو باید مثل قدیم دنبال اهداف و آرزوهات باشی، باید بتونی به زندگیت با حال خوب ادامه بدی نه اینکه یه گوشه بشینی و بذاری عمر و جونیت با گذر زمان بره. من میخوام تو آینوری باشی که با اعتماد به نفس حرفات رو بزنی و چیزایی که آزارت میده رو به زبون بیاری نه از حرص و اضطراب دستت رو دور لیوان حلقه کنی که خودت رو کنترل کنی.
اصلا میشد چیزی از چشمان تیزبین او دور بماند؟
ـ قول... میدم... حالم... خوب... بشه.
 
بالاخره اخمهایش از هم باز میشوند و حالت چشمانش یعنی از نتیجهی حرفهایش احساس رضایت دارد.
ـ خب خانما نوشیدنیهاتون رو میل کنید که میخوایم یه دوری هم تو خیابونهای تهران بزنیم.
مینا برش کوچکی از کیکش را به دهان میگذارد و میگوید:
ـ نمیشه باید زودتر آینور رو برسونیم به خونه، قول دادم قبل از ساعت هشت شب برگردونمش.

#پارت102 #اختلالسوگ

بدم نمیآمد کمی در خیابانها چرخی بزنم تا یادم بیاید روزهایی هم پیادهروی و تماشای ویترینها از لذت بخشترین تفریحاتم بود. مینا راست میگفت یک فعل این وسط وجود داشت که من باید آن را صرف میکردم، آن هم خواستنم بود. مینا در برابر نگاه مات و قیافهی پکر شدهاش با آرامش قهوهاش را مینوشید.
 
ـ قهوهت رو بخور تا سرد نشده میثاق.
خندهام را فشردن لبهایم به هم کنترل میکنم و قاشقی از
معجون پستهی درون لیوان را به دهانم میگذارم. خنکی
و طعم شیرینش به دهانم مزه میکند و قاشق بعدی را هم با حسی خوب میخورم.
از وقتی به خانه آمده بودم مامان فرشته رو ترش کرده بود برایم، ناراحتیاش احتمالا برای همراهی مینا و برادرش بود. وقتی فهمید بعد از جلسهی مشاوره با آنها بیرون رفتهام چهره درهم کشیده و راهی آشپزخانه شده بود و تا همین لحظه که بابا مرتضی آمده بود از آنجا بیرون نیامده بود.
ـ خب دختر بابا، امروز خوب بود؟ منظورم جلسهی مشاورهت با خانم دکتر بود.
قبل از لب باز کردن من مامان با حالتی اعتراضآمیز سینی چای را روی میز گذاشت و گفت:
ـ چرا بد باشه، تازه مینا خانم لطف کردن بعد از جلسه
آینور رو کافیشاپ بردن. ـ آره بابا جان؟
 
اخم کردم، مینا گفته بود هر چیزی که ناراحتم میکند را بگویم؟
ـ اون... مجبور... شده... دایی... فرزاد... رو... رها... کنه.
لبهای مامان یکوری میشوند، دست جلوی سینهاش حلقه میکند و میگوید:
ـ کی مجبورش کرده بود؟ چه قصهای سر هم کرده؟
بابا فنجان دست نخوردهای که تازه به دست گرفته بود را روی میز برمیگرداند.
ـ خانم بسه، چرا چیزی رو که ازش خبر نداری الکی بنده رو باهاش قضاوت میکنی؟
بیشتر از این نمیشد جلوی زبانم را بگیرم، بنابراین
شروع کردم به تعریف کردن آنچه مینا برایم گفته بود. مامان اول نگاهش را به در و دیوار خانه داده بود، اما کمکم وقتی از رنجهای مینا و عذابی که برای سرپا کردن خانوادهاش کشیده بود شنید نگاهش بارانی و سرش
به زیر افتاد. وقتی لبهای خشک شدهام را بستم، بابا
 
متفکر سرش را به نشانهی تاسف به طرفین تکان داد و گفت:
ـ عجب روزگاری شده، عمو به برادرزادهی خودش رحم نکرده بعد اسم خودش رو گذاشته مرد؟
مامان با دستش پشت دست دیگرش کوبید و گفت:
ـ خدا ازشون نگذره چهطوری دلشون اومد با زندگی
فرزاد و مینا اینکار رو بکنن؟ طفلک داداشم بعد مینا تو روی هیچ دختری نگاه نکرد.
ـ میدونستید... من... آرزو... و رویای... دایی... فرزاد... و... مینا... بودم؟ دوست... داشتن... یه... دختر... داشته... باشن... و... اسمش... رو... بذارن... آینور.

#پارت103 #اختلالسوگ
 
اشک مامان با سرعت بیشتری روی گونههایش ریختند
و نالهاش بلند شد، با زیر لب ” لا اله الا الله” گفت و
دستی به صورتش کشید. گلویم از تقلا برای حرف زدن طولانی و مکثهایم برای بیان کلمات خشک شده بود،
فنجانی از سینی برداشتم و جرعهای از چای را تلخ و
بدون قند نوشیدم. طعم تلخ این روزهایمان را مگر خوردن قند عوض میکرد؟ مادرم را انگار که با سیلیای سنگین به خود آورده باشی، مدام گوشهی انگشتش را به دهان میگرفت یا با دست به گونهاش میکوبید.
ـ وای حالا من چهطور تو روی مینا نگاه کنم؟ خدا منو ببخشه.
بابا مرتضی طاقت بیتابیهای مامان را نداشت کنارش روی زانو نشست و دستانش را گرفت.
ـ خانم من عیب نداره، استغفار کن بعدم یه روز خانم دکتر رو دعوت کن تا هم بابت زحماتشون برای آینور تشکر کنیم، هم باب صحبت رو باز کنیم.
مامان با تردید نگاهش را بین من و بابا میچرخاند و میگوید:
 
ـ یعنی قبول میکنه بیاد؟
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم. ـ حتما... میاد.
لبخندی زدم تا مامان از جواب من اطمینان داشته باشد،
بابا مرتضی هم او را به این امر تشویق کرد.
ـ راست میگه آینور، ایشون حتما دعوت ما رو قبول میکنن و تشریف میارن.
مامان فرشته سرش را به سمت شانهی راستش خم کرده و میگوید:
ـ باشه پس من تدارک میبینم، چهطوره یه هدیه هم براش بگیرم؟ به نظرت چی دوست داره؟
بابا با خنده از جایش بلند میشود و راه اتاق خوابشان را در پیش میگیرد.
ـ تا مادر و دختر برای مهمونی تصمیم بگیرن من نماز بخونم بیام شام بخوریم.
 
با رفتن بابا مرتضی، مامان فرشته از جا بلند میشود و
میآید دست مرا هم میگیرد و با خود به آشپزخانه میبرد.
ـ بیا تو آشپزخونه بشین تا من میز رو بچینم بگو ببینم باید چیکار کنم.
در آشپزخانه من طبق خواستهی مامان روی صندلی
نشستم و او در حالی که میز را آماده میکرد، مدام در
مورد کارهایی که به نظرش میرسید انجام دهد بهتر است از من سوال میپرسید. من هم در همان حین که با او همفکری میکردم به این میاندیشیدم که، به فاصلهی چند ماه پیش اگر دختر سرخوش قبل بودم حسابی سربهسرش  میگذاشتم  و  استرسهایش  را  بهانهای میکردم برای جیغش را در آوردن. آخر مادر من همیشه  همین بود، به وقت میهمانی داشتن و انجام بعضی از کارها که روی آنها حساسیت داشت استرس میگرد و مدام دور خودش میچرخید. به حدی حساس میشد که گاهی خودش به خودش ایراد میگرفت و کارها را برای خودش و بقیه چند برابر میکرد. کمی دورتر از این
 
زمان وقتی مهمانی داشتیم که مامان فرشته با او رو دربایستی داشت من و آریا کارمان در آمده بود.
«ـ وای مامان من چه کاریه خب شما مهمونی میدی؟ هم از عمر ما کم میکنی هم بابام رو ورشکسته میکنی».
ـ کجایی مادر با توامها.
تکان ریزی خوردم و نگاهم از میز کنده شد به مامان فرشته چسبید.
ـ چیزی... گفتی... من... داشتم...
از خشکی گلویم و نفسی که گاهی در بیان جملات کم میآوردم به سرفه افتادم.
ـ چیزی نیست مامان جان وایسا بهت آب بدم.
مامان فرشته با هول و ولا لیوانی آب از شیر برایم پر
کرد و به دستم داد، نگاه نگران مامان به من و نفس عمیق کشیدنم بود.

#پارت104
 
#اختلالسوگ

دستش آرام بین دو کتفم را ماساژ میداد، حالم که جا آمد برای پرت کردن حواس خودم و او گفتم:
ـ چ... چی... می... میخواستی... بگی؟
ـ هان! آهان میگم نگفتی که چی برای مینا هدیه بگیرم بهتره؟
فکری شدم، آن هدیهای که خاص باشد و بشود مینا را با
 
میبود.
 
آن قافلگیر کرد باید مربوط به دایی فرزاد ـ من... براش... آماده... میکنم.
مامان با افسوس سری تکان داد و لب زد:
 
ـ خوبه، تو بهتر از من میدونی، من هر چی میدونم از
گذشتههاست شاید سلیقهش عوض شده باشه.
ـ منم... هر... چی... میدونم... از... گذشتهست.
صدای در و پشت بند آن سلام بلند بالای آریا صحبتمان را نیمه تمام گذاشت.
ـ سلام بر اهل خونه، بدون من که شام نخوردید؟
 
مامان فرشته از همان آشپزخانه صدایش را بلند کرد و جوابش را داد.
ـ سلام، نه مادر دارم میز رو آماده میکنم تا لباس عوض کنی غذا رو کشیدم.
با هشدار و لرزش گوشی دستم از حرکت ایستاد، تمرکزم بهم خورده بود و کنجکاو پیامی بودم که روی صفحهی گوشی افتاده بود و من میدانستم که فرستندهاش چه کسی است. همان روزی که شمارهاش را در گوشیم ثبت کرده بود، شبش وقتی بعد از شام و صحبت با مامان به اتاقم آمده بودم پیامش را دیده بودم. حالا قلم میان دستم بود و میخواستم پرترهای که از او میکشیدم را کامل کنم اما چشمم مدام روی گوشی بود و تمرکزی نداشتم. از وقتی آن تصویر را در گوشی دیده بودم
ناخودآگاه دلم دوری کردن از او را میخواست، یک
حضور پررنگ در زندگی او بود که حس بدی به من میداد. حس کسی یک فرد خیانتکار را داشتم، از طرفی هم یک کشش نامحسوس مرا ترقیب میکرد که پیامش را بخوانم. میدانستم خطاست اما در نهایت آن کشش کار خودش را کرد و مرا به طرف گوشی کشید. دست
 
بردم و قفل صفحه را باز کردم و متنی که در پیام بود را نه یک بار بلکه چندین بار خواندم.
میخرامد غزلی تازه در اندیشهی ما شاید آهوی تو رد میشود از بیشهی ما دانهی سرخ اناریم و نگهداشتهاند
دل چون سنگ تو را در دل چون شیشهی ما اگر از کشتهی خود نام و نشان میپرسی عاشقی شیوهی ما بود و جنون پیشهی ما سرنوشت تو هم ای عشق! فراموشی بود حک نمیکرد اگر نام تو را تیشهی ما
ما دو سرویم، در آغوش هم افتاده به خاک
چشم بگشا که گره خورده به هم ریشهی ما )غزال ـ فاضل نظری(
هر  بار  که  متن  شعر  را  زیر  لب  میخواندم کلمهبهکلمهاش ضربان قلبم را به اوج میرساند. این چه  حسی بود که در دریای قلب من لنگر مینداخت؟ مقصودش از این شعر چه بود؟ چرا با این کلمات بازی
 
میکرد؟ با کلمات که نه داشت قلب مرا به جدالی نابرابر دعوت میکرد. بعد از چند دقیقه که احتمالا تیک آبی رنگ را کنار پیامش دیده بود و فهمیده بود پیامش را خواندهام، پیام دیگری فرستاد.
«ـ احوال دختر نقاش، اون شب تو کافه گفتی فاضل نظری میخونی گفتم شاید از این شعر خوشت بیاد فرستادم».
خشک شده بودم و ذهنم قدرت تحلیل نداشت، انگشتانم برای دادن جواب روی صفحه نمیچرخید. و این او بود که پیام بعدی را پس از جواب ندادن من فرستاد.
«ـ اگر دوست داشته باشی من یه مجموعه اشعار از محمد صبا هم دارم به نظرم خوشت میاد، برات بیارم؟»

#پارت105 #اختلالسوگ

فردا شب او هم مهمان ما بود، با مینا میآمد. خودم از او دعوت کرده بودم بیاید تا نظرش را در مورد طرح
 
اولیهی آن چشمان جادویی بپرسم. دوست نداشتم آن تصویر را زیبا براش بکشم اما حیف بود که آن رنگ
خاصِ در آمیخته با قرمزی را سیاه سفید کشیده شود.
بنابراین از او خواستم بیاید و او هم خیلی سریع گفته بود
که میآید و حالا من پشیمان و پریشان بودم، چون برای
رو در رو شدن به او آماده نبودم. با لرزیدن دوبارهی گوشی میان دستانم حواسم جمع صفحهی پیام شد.
«ـ آهای خانم، یه نفر اینجا منتظر جواب شماست».
درنهایت تنها جوابی که توانستم بدهم این بود که: «ـ من شعر دوست دارم».
دقیقهای بعد اما جوابش شاید از نظر خودش عادی و حتی شوخی بود، ولی برای قلب زبان نفهم من که درگیر یک حس عجیب و ناشناخته شده بود نفسگیر بود.
«ـ ای به چشم، تمام کتاب شعرهای دنیا رو تقدیمت میکنم دخترنقاش».
به گمانم هر چه این مکالمه ادامه پیدا میکرد، کسی که
از هیجان پس میافتاد من بودم. برای پایان دادن به مکالمهمان فقط نوشتم.
 
«ـ شب بخیر».
منتظر جوابی از او هم نماندم و گوشی را در حالت بیصدا که هیچ خاموش کردم تا وسوسهی هربار چک کردنش را نداشته باشم. نفسم را کلافه رها کردم و تختهای روی زانویم گذاشته بودم را محکم بین دستانم گرفتم، چیزی از تا کامل شدن طرح نمانده بود باید حاشیهاش را درست و مرتب میکردم، کمی هم سایه روشنهای تصویر نیاز به کار داشت. قلمم را عوض کردم و تکیهگاه دستم را محکم کردم، قلم روی صفحه بود اما من توان حرکت دادن دستم را در خودم نمیدیدم. چشمهایش، حالت جذی و مغرور نگاهش... یک آن به خودم آمدم. من چرا به عکس او خیره بودم؟ چرا او را در ذهنم کنکاش کرده و دلم برایش ضعف میرود؟ چرا هیجان دارم و قلبم با آمدنش بیقرار میشود؟ چرا وقتی هست حضورش را دوست دارم؟ هجوم همزمان هزاران سوال در سرم گیجترم کرد، سرم گیج میرفت و بهت زده بودم. دستم را روی قفسهی سینهام گذاشته و قلبم را لمس کردم.
 
ـ آروم... باش... داری... الکی... شلوغش... میکنی... اون... حسی... به... تو...نداره.
تلاشم این بود که واقعیت را به قلب زبان نفهمم حالی کنم، بغض اما به گلویم چنگ زد و حالم را بیش از پیش
ویران کرد. تختهای که هنوز در یک از دستانم را
برعکس روی میزم گذاشتم، در و دیوار اتاق انگار که
بخواهند فشار مضاعفی را به قلبم وارد کنند برایم تنگ و سرد بودند. خودش را با چند قدم بلند شتابان از اتاقم بیرون انداختم، برای جلو گیری از سقوطم تنم را به
دیوار اتاق تیکه دادم و نفس عمیق کشیدم.
ـ هیش... هیچی... نیست... تو... فقط... هیجان... زده... شدی.
نفسهای عمیق میکشیدم و سعی داشتم حواس قلبم را از آنچه میخواست به زبان بیاورد پرت کنم. بعد از ظهر جمعه بود و همه در اتاقهایشان چرت بعد از ناهار
میزدند، به طرف اتاق آریا رفتم و با زدن دو ضربهی
کوتاه به در اتاقش اعلام ورود کردم. سرم را از لای در داخل بردم و او را بیدار روی تختش دیدم.
ـ بیام... تو؟
 
چشمکی زد و از حالت خوابیده در آمد.
ـ بیا تو موش خانم، میدونی بعد از چند وقت مثل قبلا عین موش اومدی تو اتاقم.
لبخندم مصنوعی بود، بیشتر کل کج و کوله کردن لبهایم بود.
ـ مزاحم... استراحتت... شدم.

#پارت106 #اختلالسوگ

لبهی تخت نشست و دستش را به کنارش کوبید. ـ تهتغاری لوس، بیا اینجا بشین ببینم.
آرام و با طمأنینه وارد اتاق شدم، هنوز نمیدانستم که در
اتاق برادرم چه میخواهم اصلا حرفی برای زدن نداشتم
اما برای برت کردن حواس قلب و ذهنی که مدام لجبازی میکردند به این همنشینی نیاز داشت. کنارش نشستم و او
 
با محبت و حرص مرا در آغوش گرفت، سرم روی شانهاش قرار گرفت.
ـ تو برای من عزیزتر از جونمی بعد میگی مزاحمی، زبونت رو باید کوتاه کنم پرو شدی.
آریا کسی بود که بیتوجه به رفتار سرد و پرخاشگرانهی
 
این
 
من مدام به کلینیک سر میزد و احوالم را جویا بود، را وقتی میخواستم همراه او به خانه بیایم و درست لحظهی آخر که ترس سایهی سردی را رد چهرهام انداخته بود، مینا گفته بود.
 
«ـ برادرت کسی که این مدت حتی شده تا پشت در اتاقت
میومدم تا ببیندت و دلش آروم بشه که جای خواهرش امنه و حالش خوبه، اون خیلی میتونه کمکت کنه».
ـ ب... ببخشید.
روی موهایم را میبوسد و گره دستانش دور شانهام را محکمتر میکند.
ـ خوبی؟ اذیتت که نمیکنیم؟
سرم را به بالا میندازم، درست است که گاهی تحت فشار
قرار میگیرم از احساساتی که نمیشد جوابی به آنها
 
بدهم یا مثل قبل رفتار کنم. اما آنها تلاششان را میکردند که من حالم خوب باشد.
ـ ما همهی تلاشمون رو میکنیم که حال تو خوب باشه، اگر گاهی رفتارهایی داریم که آزارت میده مخصوصا
مامان که از بعد دایی اعصابش ضعیف شده و یهو
عصبانی میشه، بهمون بگو تا درستش کنیم. ـ می...گم.
ـ خوبه، راستی فردا شب مهمون داریم.
با یادآوری فردا شب و حضور مینا یادم به هدیهای افتاد که باید برایش آماده میکردم.
ـ خونهی... دایی... فرزاد... چی... شد؟
دست آریا که مرا نوازش میکرد متوقف شد.
ـ هنوز هست، گاهی وقتا که دلم میگیره میرم سر میزنم.
برای مینا بهترین هدیه چیزی بود که یادآور دایی فرزاد باشد.
ـ مَ... منو... میبری... اونجا؟
 
مکث آریا نشان از تردیدش داشت، برای اینکه او را از خوب بودن حالم مطمئن کنم گفتم:
ـ من... خوبم... فقط... یه... یادگاری... از... دایی...
برای... مینا... می... خوام. آهی از سینهاش رها کرد.
ـ باشه.
یاد دایی هر دوی ما را منقلب کرده بود. ـ مینا... هنوز... دوسش... داره.
این جمله را میگویم و از آغوش آریا عقب میکشم.
ـ عشق حس عجیبیه، نگاه به رابطههای پوچ و بیاساس امروزی که هوسه ولی برچسب عشق میخوره نکن. احساسی که پاک و مقدس باشه و حرمت و حریمها در اون رابطه حفظ بشه خیلی ارزشمند و غریبه، هرکسی لایق چنین حسی نیست.

#پارت107 #اختلالسوگ
 
تعریفش از عشق را قبول داشتم، این روزها پیدا کردن
عاشق و معشوق واقعی مثل دایی و مینا کار راحتی نبود.
ـ دایی... همیشه... با... یه... حسرت... خاصی... ازش ... حرف... میزد.
آریا لبخند محوی میزند و با بهم ریختن موهایم میگوید:
ـ جلوی من که زیاد چیزی نمیگفت، تو محرم اسرارش بودی. من از حال و هواش میفهمیدم یه وقتایی خیلی تو
خاطراتش غرق میشد، میفهمیدم به اون زن فکر میکنه.
دست زیر چانهام میگذارم. ـ از... کجا... میفهمیدی؟
ـ مثل شما خانمها که حال همجنسهای خودتون رو میفهمید، ما مردا هم همینیم مخصوصا که تو درک یه حس با همجنسمون تجربهی مشترک داشته باشیم.
هیچ وقت از زبان آریا در مورد اینکه چنین احساسی
داشته باشد نشنیده بودم، حتی زمانی که گفته بود برایش
 
برویم خواستگاری پرستو چنین ابراز احساسی از او ندیده بودم.
ـ خیلی... دوسش... داری؟ میداند چه کسی را میگویم.
ـ دختر خوبیه، زیادی خانم و محجوبه، اوایل فکر
میکردم چه کار راه سختی در پیش دارم باهاش از بس
که خجالتیه، اما مدتی که ما عزادار بودیم وجودش خوب بود. از طرفی داغ دایی و کمری که ازمون شکست، از طرفی تو که جلوی چشممون داشتی نابود میشد. حضورش هرچند کم و نامحسوس ولی خوب بود، دلداری دادنهاش و محبتهاش خاص و ظریف بود. جوری قرص و محکم کنارمون بود و سعی میکرد که حالمون رو خوب کنه، که گاهی به خودم میگفتم این دختر سرسختی که داره تلاش میکنه هر چند یواشکی و ریز پشت باشه برای من همونیه که تا من رو میدید سرخ و سفید میشد؟ همونیه که وقتی من بودم پا تو خونه نمیذاشت؟
نگاه آریا زمانی که کلمهبهکلمه از پرستو حرف میزند
به جایی جز نگاه من خیره است، رد نگاهش را که
 
میگیریم به تابلوی خطاطی رو دیوار میرسم. قطعا این تابلو معنای خاصی دارد، چشمانش پر از حس و برق روی آن تابلو بود گویی که اصلا فقط جسمش در آن
اتاق بود و روحش جای دیگری سیر میکرد. ـ پرستو... برات... خریده؟
تیری در تاریکی انداخته بودم تا ماجرای تابلوی را بفهمم، بعید میدانستم پرستو چنین کاری کرده باشد، از اوی سر به زیر برنمیآمد.
ـ آره، یه روز که دو ماه از فوت دایی گذشته بود. ما دلش رو نداشتیم رخت عزا از تن دربیاریم، اومد اینجا برای مامان و بابا لباس آورده بود. نوبت به من رسید این تابلوی کادوی پیچ رو داد دستم، گفت نمیدونسته چی مناسبه برای من بگیره.
بهت زده نگاهش میکردم، چه نیشش تا نباگوش باز بود و خوش و خرم باز بود.
ـ بهش... از... حست... گفتی؟
سرش را به نشانهی مثبت تکان میدهد.
 
ـ  آره  البته  نه  مستقیم  چون  نخواستم  به  حریمش بیاحترامی کرده باشم، ولی وقتی منظورم رو فهمید بعد  کلی رنگ دادن و رنگ گرفتن همچین ریز جواب داد که نظرش مثبته و منتظر میمونه.
زبانم را بهزور میچرخانم. ـ براتون... خوش... حالم.

#پارت108 #اختلالسوگ

تنش را پیش میکشد و پیشانیام را میبوسد.
ـ آخ که من منتظر روزیام که بیای بگی عاشق شدی، یکی دلت رو برده.
جملهاش تلنگری میشود برای منه فراری که دوباره ذهنم حول محور او و پیامهایش پرسه بزند. از جایم به سرعت بلند میشوم و میگویم:
ـ بِ... بِریم... خونه... دایی.
 
خندهای میکند و برمیخیزد.
ـ ای قربون حجب و حیای خواهرم برم که سرخ شده.
گونهام را میبوسد و سمت کمد لباسهایش میرود، میرود و نمیفهمد که سرخی گونههای خواهرش از به یاد آوردن مردی با لبخندهای جذاب است.
)تغییر راوی ـ میثاق(
روبهروی کمد لباسهایم ایستاده بودم و داشتم فکر
میکردم کدام یک از کت شلوارها و پیرهنهایم برای مهمانی فردا شب مناسب است. امروز را هم زود به خانه آمده بودم تا کمی کارهایم را برای فردا سامان بدهم، حقیقتا کمی هم هیجان داشتم، آخر دخترک مو قشنگم خودش مرا به این مهمانی دعوت کرده بود. من این دعوت را به عنوان گامی به جلو برداشتن حساب میکردم، انگار که در به دست آوردن قلب او قدمی پیش بودم و این خیالم را تا حدودی راحتتر میکرد.
ـ به چی دو ساعته خیره شدی.
به عقب برمیگردم و نگاهی به مینا که به درگاه در اتاق
تکیه داده بود میکنم، شانه بالا انداختم و گفتم:
 
ـ دارم فکر میکنم برای فردا شب چی بپوشم.
خندهی سرخوشی میکند و تکیهاش را از در میگیرد و وارد میشود.
ـ آخه مگه شب خواستگاریته که اینجوری به تب و تاب افتادی به خودت برسی.
دست آخر کت شلوار طوسی رنگی که از یکی از برندهای معروف خریده بودم را بیرون کشیدم و روی تخت گذاشتم.
ـ دست کمی از خواستگاری نداره والا، خانوادهی ایمانی دارن برای اولین بار منو میبینن باید برازنده باشم ناسلامتی میخوام برم خواستگاری دخترشون.
مینا دست به سینه قدمی جلو میآید و میگوید:

 
که خودتو انداختی
 
ـ من که میدونم تو یه فتنهای کردی به این مهمونی.
با تاسفی ساختگی به او نگاه میکنم.
 
ـ متاسفم دانستههات اشتباهه خانم روانشناس، خدمتت برای هزارمین بار میگم که خودش دعوتم کرد.
 
ابرویم را ناخودآگاه بعد از گفتن دعوت از سمت آینور پیروزمندانه بالا میندازم.
ـ خب حالا، کم مونده عین بچهها پا زمین بکوبی.
از رگال پیرهن دودی رنگی جدا میکنم و ردیف کراواتها را عقب میزنم، مناسب یک مهمانی شام نبود.
ـ اینا خوبن؟
سرش را به سمت شانه خم میکند و میگوید: ـ خوبه، قراره خیلی خوشتیپ کنی و دل ببری. به اغراق خواهرانهاش لبخند میزنم.

#پارت109 #اختلالسوگ

ـ قربون خواهرم برم.
دستانش را بهم میسابد و روی صندلی میزم مینشیند.
 
ـ یادته گفتی دوست داری گوش شنوای من باشی؟
مکث کردم، چشمانم برای دقت روی او ریز میشوند،
مینا حرف برای گفتن دارد.
ـ من که از خدامه، ولی تو همیشه عادت داری حرفات
رو با خودت بزنی و دردهات رو تو خودت بریزی.
لبخندش درد دارد، خسته است شاید به اندازهی سالهایی
که در تب و تاب دوری از احساساتش سوخت و با هر
شعلهای که از قلب رنجورش زبانه کشید خانه و کاشانهی ما را گرم کرد.
ـ فردا شب بعد از بیست و هشت سال قراره باز سر سفرهی اون خانواده بشینم، از همین الان میدونم فردا شب قرار نیست هیچ کدوم از ما حال خوبی رو در اون مهمونی تجربه کنه.
طفلک یک دانه خواهرم حتما خیلی ترسیده یا عذاب
میکشد که در مورد حسهای ناخوشایندش برایم
میگوید، مینای صبور در -آستانهی چهل و شش سالگی
پیمانهی صبرش لبریز شده.
 
ـ مینا جان الان که این حالته وای به حال فردات میخوای نریم؟ هوم یه بهانه درست درمون هم پیدا میکنیم که بیادبی نکرده باشیم.
تابی به صندلی میدهد و یک دور میچرخد.
ـ نه من این دعوت رو قبول کردم زشته که حالا بگم نمیریم.
نگاهش، آخ از چشمانی که مثل ابرهای سیاه و تاریک
پر از اشک هستند. به در شوخی میزنم بلکه از این فضای دلگیر افکارش فاصله بگیرد.
ـ آخه اینم فامیله تو داری خواهر من؟ اول هفته کسی مهمونی میده؟ مگه آخر هفته رو ازشون گرفتن این مُد جدیده؟
میخندد و متاسف سری برایم تکان میدهد.
ـ شاید شرایطشون برای آخر هفته مساعد نبوده.
دست به کمرم میزنم و متفکر رو به او که قصد بلند شدن دارد میگویم:
 
ـ میگم مینا اینا خیلی عجیب غریب میزنن همون اول کاری میگم بیخیالش من دخترشون رو نمیگیرم، چشمم ترسیده همین اول کاری.
دهان کجیای به من میکند و ادایم را درمیآورد.
ـ خیال کردی الان میان التماست میکنن بیا دخترمون رو بگیر؟ نخیر جناب باید بری دخیل ببندی که بهت دختر بدن، آریا میگفت خواهرش خواستگارایی داره یکی از یکی سمجتر خیال کردی همچین دختری میمونه که تو ناز کنی؟
یک لحظه مبهوت با دهانی نیمه باز نگاهش میکنم، بعد ابروهایم به هم گره میخورند.
ـ اول خواستگاراش غلط کردن سماجت به خرج میدن تا من هستم، دوما خواهر من تو چرا گل به خودی میزنی الان تو تیم کی هستی؟
چشم غرهای برایم میرود.
ـ آینور یادگار و امانت فرزاده، چرا فکر کردی طرف
تو رو میگیرم وقتی یه سر ماجرا آینور و احساساتشه؟
 
این بحث را بیشتر دوست دارم، دلخواهم است اگر حتی تا صبح هم ادامه پیدا کند. مینای غمگین با چشمانی که فروغی ندارند دیدنی نیست.
ـ یعنی مثلا خواهر منی.

#پارت110 #اختلالسوگ

ـ لوس نشو مرد گنده، از سن و سالت خجالت بکش.
به طرفش میروم و ناغافل او را محکم میان بازوهایم
حبس میکنم، خداروشکر میکنم که ما او را داشتیم، اگر نه این خانواده بعد از بابا چه بلایی قرار بود سرش بیاید خدا داند.
ـ قربون خواهر گلم بشم، تو که خودت خوب بلدی خانم روانشناس اما بیا برای اتفاقی که نیوفتاده خودت رو
اذیت نکن. هنوز تا فردا شب و دیدن دوبارهی اون
خانواده خیلی مونده، به ذهنت استراحت بده که برای این دیدار آماده بشه.
 
دستش بین دو کتفم را ضربه میزند.
ـ هر اتفاقی که باید تو گذشته افتاده، دیگه بدتر از اینکه فرزاد دیگه تو این دنیا نیست و نفس نمیکشه چی میخواد بشه؟
برای مینا بدتر از این معنایی ندارد.
ـ خیلی دلت تنگ شده میخوای ببرمت بهشت زهرا؟
ـ شهامتش رو ندارم برم اونجا و ببینم زیر یه خروار خاک خوابیده.
خیسی لباسم قطعا از باران چشمان اوست.
ـ هر طور تو بخوای، گفتم شاید یکم آرومت کنه. صدای نجوایش آرام و محو در گوشم مینشیند.
ـ نمیخوام آروم بشم، میخوام داغش تا ابد برام تازه
بمونه.

به آریا گفته بودم مرا تنها بگذارد و او هم به بهانهی سر زدن به ماشین دایی که در پارکینگ بود کلید را به دستم داده و رفته بود. حالا من مقابل خانهای که همیشه با اشتیاق کلید در قفلش میچرخاندم ایستاده بودم و پای
 
رفتنم به داخل خانه سست بود. دستم میلرزید و توان بالا آوردن کلید را نداشت، انگار که یک وزنهی چند کیلویی به دستم وصل کرده بودند که توان حرکت دادنش را نداشتم. سینهام از شدت بغض و غم تند تند بالا و پایین میشد، لعنت به این دردی که در سینهام میپیچید
اما کار را یکسره نمیکرد. قبلا وقتی به این خانه
میآمدم کسی حضورم را خواهان بود و گاهی برای آمدنم بیقراری و چشم انتظاریاش به حدی میرسید که مدام شمارهام را میگرفت و غر میزد که کجا هستم. یک قطره اشک از گوشهی چشمم بیرون افتاد، دست بیحس شدهام را حرکتی دادم و کلید را به قفل نزدیک
کردم. نرسیده به در کلید از دستم افتاد، خم شدم و بعد از
برداشتنش بار دیگر تلاش کردم. کلید که در قفل چرخید در با صدایی آرام باز شد، موجی از سرما از داخل خانه بیرون آمد گویی که وسط بورانی از برف گیر کرده باشم. روح این خانه با صاحبش دفن شده بود و حالا قبرستانی از خاطرهها بود، اولین قدمم مساوی شد با ریختن سیلی از اشکها که دیدم را تار میکردند.
 
«ـ کجا موندی تو بچه؟ از کی تا حالا منتظرم خانم بیاد با هم فیلم ببینیم».
تصاویر جلوی چشمم جان گرفته بودند، جلوی همین در نیشم را تا بناگوشم باز کرده و به در مظلوم نمایی زده
بودم تا دست از غر زدن بردارد.
«ـ دایی به خدا کلاس داشتم، عشقم تو که غر زدن بلد نبودی».
لنگه دمپاییای که دایی به سویم پرت کرده بود با جاخالیای که داده بودم به در خورد.
«ـ زبون نریز بچه پرو».
با گامهای بلند خودم را در آغوشش انداخته دست دور گردنش حلقه کرده بودم.
«ـ قربون دایی مهربونم بشم، تا تو فیلم رو بذاری رو
پخش منم لباسام رو عوض میکنم میام. بعدشم شام برات بندری میزنم پر مخلفات همینطوری که دوست داری».

#پارت111
 
#اختلالسوگ

قدم برمیدارم و خاطرهها نیشتری به قلبم زدند، تصاویر
هر لحظه پر رنگتر میشدند.
«ـ آخه سرتق خانم نمیگی دیر میکنی دلم هزار راه میره».
بینیام بین دو انگشت دایی اسیر شد وقتی به او گفتم:
«ـ وا دایی چرا مثل مامانم شدی که همهش استرس داره، نکنه صفحه حوادث میخونی».
«ـ کم زبون بریز، آخر خواهر من از دست تو دق میکنه».
مادرم داشت دق میکرد اما نه از دست من، به خاطر برادری که ناکام از عشق و جوانی از دست رفتهاش به دست خاک سپرده بود. برادری که تنها بازماندهی
خانوادهی کوچکش بود، و تقریبا زیر دست او بزرگ
شده بود. وسط سالن خانه ایستاده بودم و به گرد غمی که روی وسایل نشسته بود خیره بودم، روی مبلها و وسایل خانه را ملحفهی سفید کشیده بودند. دستی به صورتم
 
کشیدم راهم را سمت اتاق دایی کج کردم، در اتاقش را باز کردم و همان بیرون ایستادم. میشد قدم در این اتاق که با گذشت ماهها هنوز هم عطر او را در خود زنده دارد گذاشت و نمرد؟
ـ چرا اونجا وایسادی؟
مثل اینکه برادرم طاقت تنها گذاشتنم را نداشت که به
این زودی آمده بود.
ـ بوی... عَ... عطرشو... فقط... من... حس... میکنم... یا... تو... هم... میفهمی؟
غم در چشمانش طوفان به پا میکند، با دو انگشت چشمانش را فشرد.
ـ اینجا خیلی گرد و خاک داره اذیت میشی.
گرد و خاک بهانهی مخفی کردن چشمان خیسش است.
ـ انگار... همین... لحظه... عطرش... رو... زده... و... از... خونه... بیرون... رفته.
جلو میآید و کنارم میایستد.
 
ـ وسایل دایی تو کمدشه، شاید اونجا بتونی چیزی پیدا کنی که به درد خانم دکتر بخوره.
به هر سختیای که بود پا در اتاق گذاشتم، بدون نگاه
کردن به وسایل اتاق که سر خریدن هر کدام دنیایی خاطره داشتم مستقیم طرف کمد رفتم. در کمد که باز شد قدمی عقب کشیدم، نگاهم از ردیف لباسهای مرتبش رد میشود و روی آلبومهای عکسی که در طبقات کنار قابها بود ماند. رمق از دست و پایم میرود و زانو میزنم، کمرم خم میشود و سرم را به کمد تکیه میدهم.
ـ آینور جان! خواهرم اگر اذیتی بیا بریم من هر چیز دیگهای بخوای برات میگیرم که هدیه بدی.
سرم را به نشانهی مخالفت تکان میدهم و خودم را جمع
و جور میکنم، کشوی پایین کمد را هم باز میکنم.
صندوق چوبی دایی که همیشه در همین کشو
نگهمیداشتش بیرون کشیدم، خاک روی جعبه را با دستم گرفتم دایی تا وقتی بود هیچگاه روی این جعبه خاک نمینشست. از محتوای جعبه خبر نداشتم اما میدانستم که خیلی برای دایی مهم است، سفارش این جعبه را بارها به من کرده بود.
 
«ـ اگر یه روز من نبودم این جعبه به تو امانت، میدمش به تو چون با ارزشترین و معتمدترین فرد زندگیمی آینور مثل چشمات مراقبش باش».
اخم و تشر و پا به زمین کوبیدن فایدهای نداشت او حرف خودش را میزد.
«ـ آخه این چه حرفیه میزنی دایی، قشنگ بلدی حال آدمو بگیری».
تا به امروز اصلا دست به این جعبه نزده بودم، کنجکاو بودم اما به خودم این اجازه را به نمیدادم که به حریم دایی بدون رضایت خودش سرک بکشم. در جعبه را باز کردم و با بغض محتویاتش را نگاه کردم، چند عکس که و دو حلقه و یک پلاک گردنی که اول اسم دایی و مینا
روی آن حک شده بود و یک کارت دعوت عروسی اسم
آنها رویش بود در جعبه قرار داشت.

#پارت112 #اختلالسوگ
 
عکسّها را یکییکی بیرون آوردم، در هر کدام دایی و مینا با لبخندهایی دندان نما رو به دوربین داشتند. برق نگاهشان حتی از عکسهای کهنه هم پیدا بود، تاریخ و مکان هر عکس پشت آن نوشته شده بود. عکسها را کنار گذاشتم و حلقهها را برداشتم، حلقهی دایی یک رینگ ساده بود و حلقهای که برای مینا بود یک نگین جواهر داشت. گردنبند ظریف را با نوک انگشتانم لمس کردم، دیگر نیاز به جست وجو نبود من بهترینها را برای مینا پیدا کرده بودم. محتویات جعبه را سرجایشان برگرداندم، اشک راه نفسم را بند آورده بود.
ـ بَ... بَ... برای... ای... ای...این... جعبه... کاغذ... کادو... بِ... بِ... بگیر.
آریا جعبه را از دستم بیرون کشید و آن را گوشهای
گذاشت، خودش را به من نزدیکتر کرد و به میان دو
کتفش ضربهای زد.
ـ آینورجان! آروم باش خواهری نفس عمیق بکش.
دست دیگر آریا را بین دو دستم گرفتم و ملتمسانه به او گفتم:
 
ـ ل... لطفا... مَ... منو... ببر... سر... مَ... مزار... دایی.
چشمان لبالب اشک و بغض و التماس لحنم او را وادار به قبول کردن کرد، شاید هم آریا هم مثل من به این دیدار نیاز داشت که بیحرف دست زیر بازویم انداخت و گفت:
ـ باشه، میبرمت.
از خانهی دایی با حالی رو به ویرانی و با جعبهای که تنگ در آغوش گرفته بودم بیرون آمدیم. تا به بهشت
زهرا برسیم هر دو سکوت کرده بودیم، یک سکوت
سنگین و خفقان آور که هیچ کدام میل به شکستنش
نداشتیم. که خدا میداند اگر آن سکوت را میشکستیم
قطعا بغضهای خانه خراب کنمان امانمان نمیداد.

شهامت پا در محیط سرد و شکندهی بهشت زهرا گذاشتن یک سو، پیاده شدن از ماشین و رسیدن به سنگی که نام دایی روی آن حک شده بود یک طرف. پاهایم لمس شده بودند انگار حسشان نمیکردم، در اختیار من نبودند وقتی از میان قبرها میگذشتند و نامها را میخواندم تا برسم به جایی که به قولی خانهی آخرت داییام بود. به
 
سنگ که رسیدم دیگر رمق قدم برداشتن و ایستادن روی پاهایم را نداشتم، زانو خم کردم و روی زمین نشستم.
ـ آ... آخرش... هَ... همینه... با... باید... اینجا... بیام... دیدنت... دایی.
کاسهی صبر چشمانم لبریز شد و سیل اشکهایم با همین
یک جمله به راه افتاد، بقیهی ناگفتههایم را در دلم گفتم. صدایم تنها باید به گوش یک نفر میرسید که من حس میکردم او جایی در همین حوالیست که هم میشنود هم میبیند. از خودم گفتم، از بار عذابی که نبودن او به دوشم گذاشته، از آینوری که خندههای بیدلیلش حالا قسطی و زوری شده. روزها به حبس محکوم کردن
خودم در کلینیک را هم از جا نینداختم، در آخر از او
گفتم، از کسی که دایی به یاد او حافظ ورق میزد. از
زنی گفتم که عشق را برای دایی معنا کرده بود، برایش
گفتم حالا که مینا درمانگر روح و روان بیمارم شده میفهمم که منظور او از تعبیرهای قشنگی که در توصیفش به کار میبرد چیست. گفتم و با اشکهایم سنگ قبر دایی را شست و شو دادم، آنقدر که دیگر در سینه نفس نماند و در بدن جانی که از دلتنگی بسوزد.
 
سرم پایین بود و داشتم با انگشت خطهای فرضی روی سنگ قبر دایی رسم میکردم، آرام و قرار گرفته بودم. اثری از آن حجم گستردهای که راه نفسم را بسته بود خبری نبود، با صدای گرفتهی آریا که به کسی سلام میکرد نگاهم از قبر کنده شد و بالا آمد. مینا با آن
چشمان خیس و لباسهای تیره که پریدگی رنگش را
بیشتر نشان میداد رو به رویم طرف دیگر سنگ قبر دایی نشست. اولش فقط فاتحه خواند و دقایقی به عکس و
اسم حک شدهی دایی نگاه کرد، بعد پیش چشم ناباور
منی که انتظار دیدنش را نداشتم بغضش بیصدا شکست و اشکهایش روان شدند.

#پارت113 #اختلالسوگ

فقط من میفهمیدم که او چه دردی را در سینه تحمل میکند، عاشق باشی و بعد از سالها دوری سنگی را به تو نشان بدهند بگوید منزل یاری که در غیابش خون دل
 
خوردی و دم نزدی از تنهایی، اینجاست، زیر خروارهایی از خاک که میگویند سرد اما همین سردیاش تو را میسوزاند.
ایستادم و قصد رفتن کردم، مینا باید با خودش و دایی خلوت میکرد، بعد از سالها مگر میشد همهی ناگفتهها را به زبان آورد؟
ـ بِ... بریم.
دستم را بند بازوی آریا میکنم، به کمکش برای راه رفتن احتیاج داشتم.
ـ مطمئنی؟ نمیخوای پیش خانم دکتر بمونی؟
نگاه دیگری به مینا کردم شاید حضور ما بود که فریادهای او را بیصدا میکرد.
ـ اون... به... تنهایی... احتیاج... داره... بذارید... با... دایی... تنها... باشه.
روی حرفم با برادرش بود که برخلاف همیشه دست به سینه با چهرهای گرفته و جدی در فاصلهی کمی از ما ایستاده بود. دو مرد برای یکدیگر به نشانهی خداحافظی سر تکان دادند و من در جواب نگاه عمیق و خیرهی او
 
فقط چشم دزدیدم شرم داشتم از اویی که پیامهایش را از بس خوانده بودم واو به واو حفظ بودم. در عوض من نگاه او پر از نگرانی بود، انگار که با چشمانش قصد پرسیدن احوالم را داشته باشد، پشت آن نگاه عمیق یک مِهر خاص پنهان بود که مرا به از بین بردن تلاقی نگاهمان تشویق میکرد.
ـ بریم.
آریا گرفته و ناراحت زیر گوشم زمزمه میکند و بند این
اتصال را پاره میکند، سرن از درد نبض میزد و
چشمانم میسوخت. تا به ماشین برسیم بازویش را
تکیهگاه من کرده بود که مبادا تاری دید و سرگیجهام به زمینم بزند. سوار ماشین شدیم و من نگاه آخر را به زن شکستهای که از فاصلهی دور هم گریههایش دل سنگ را آب میکرد انداختم. بیشتر از پیش مطمئنم بودم که آن
جعبه بهترین هدیه برای میناست، امانتی که دایی به من
سپرده بود را به دست صاحب اصلیش میرساندم. مثل لشکر شکست خورده به خانه برگشتیم، از گرد غم نشسته بر چهرهی ما و رد خاک روی لباسهایمان مامان فرشته و بابا مرتضی فهمیدند که کجا بودیم. مامان بغض
 
کرد و رو گرفت، بابا تسبیح گرداند و زیر لب " لا اله الا الله" زمزمه کرد. تا وقت شام هر کدام در اتاقهایمان بودیم، من خود را سرگرم دیدن دوبارهی محتویات جعبه و مرتب کردنشان کرده بودم که بیرون نروم، که چشمان
سرخم خون به دل مامان و بابا نکند، که داغشان تازه
نشود و غم به خانه سایه نیندازد. کاغذ کادویی که در راه بازگشت خریده بودیم دور جعبه پیچیدم و با حوصله چسب و ربان دورش زدم.
«ـ بچه یه کاغذ کادو پیچیدن این همه سر و کله زدن نداره».
لبخندم اشک داشت و چشمم از خشکی به سوزش افتاده بود.
«ـ اِاِاِ دایی خب باید مرتب و تمیز کادوش کنم یا نه، چرا هولم میکنی».
همیشه راهی داشت تا سر به سرم بگذارد، اگر ته هر
جدال قهقههام را بلند نمیکرد دست نمیکشید.
«ـ ای جانم بخند که هیچی قشنگتر از شادی تو نیست».
 
قربان صدقه رفتنهایش هم خاص بود، جملههایش پر از مهر خالصانه بود. کادوی آماده شده را روی میز گذاشتم
و اشکم را پس زدم، نگاهم به کتاب شعرم افتاد. خودم را
به آن رساندم و با برداشتنش روی تخت نشستم و شروع به خواندن کردم. باید ذهنم را دور میکردم اگر این مرور خاطرات امروز ادامه پیدا میکرد قطعا دوباره دچار شوک عصبی میشدم و کارم به بیمارستان میکشید. آنقدر سرم را بین ورق به ورق کتاب
چرخاندم تا در اتاق به آرامی باز شد و بابا مرتضی
داخل آمد.
ـ فکر کردم خوابی بابا.
کتاب را بستم و به احترام او صاف نشستم، از کی از سر و کولش بالا نرفته بودم؟ چهقدر من و بابا مرتضی از هم فاصله داشتیم که او برای نشستن کنار من با تردید
قدم برمیداشت و من از او خجالت میکشیدم.

#پارت114 #اختلالسوگ
 
ـ کتاب... میخوندم.
نگاهی به کتاب در دستم انداخت و گفت:
ـ نمیخوای از اتاق بیای بیرون؟ ما اذیتت میکنیم؟ حضورمون آزارت میده؟
لحن مظلومانه و درماندهی بابا مرتضی دلم را به درد
آورد، سعی کردم هرچند مصنوعی و زورکی لبخند را
به لبهایم بکشانم.
ـ نَ... نه... من... فقط... کتاب... میخوندم. روی صندلی میز تحریرم نشست، دستش روی
زانوهایش بود وقتی مینشست، از کی اینقدر شکسته شده بود.
ـ همیشه یادم تا اسم کتابی رو میشنیدی خوبه سریع یا خودت میخریدی یا فرزاد برات میخرید، اما هیچ ندیدم بخونیشون مگر وقتایی که فرزاد برات شعر و دکلمه میخوند.
حقیقتا در روزهای گذشتهام به لطف دایی و آریا به حدی سرگرمیهای متنوع داشتم که وقت نمیکردم به خواندن
 
کتابهایی که در قفسههای کتابخانهام بود فکر کنم. هر
زمان که وقت خالی داشتم یا به تماشای فیلمهای مورد
علاقهام میگذشت یا سر و کله زدن با بوم و کاغذ و رنگ و قلم و نقاشی کردن. همهی این حرفها را در دل به خودم زدم و در جواب بابا مرتضی چیز دیگری به زبان آوردم.
ـ میخوام... بخونمشون.
خندیدن بابا مرتضی خوب بود، ردیف دندانهایش به نمایش در آمد.
ـ خوب کاری میکنی بابا، کتاب خوندن به بزرگمنش شدن و دانا بودن کمک میکنه. اگر با دقت بخونی تو سطر به سطرش پند و اندرز و حکایتهایی هست که به دردت میخوره.
ـ چَ... چشم.
ـ چشمت بیبلا پاشو بریم شام بخوریم که الان داد مادرت در میاد، مثلا اومدم تو رو صدا کنم.
سلفون را روی ظرف سالاد کشیدم و آن را در یخچال
جای دادم، همه چیز برای میزبانی در این میهمانی مهیا
 
بود. سماوری که در حال جوشیدن بود را کم کردم و قوری را برداشتم تا چایی را دم کنم. یک ساعتی میشد که مامان فرشته را برای استراحت و حاضر شدن به اتاقشان فرستاده بودم، از بس که استرس داشت مدام دور خودش میچرخید.
ـ چیزی کم و کسر نیست برم بگیرم؟
نگاهی به آریا که مشغول بستن دکمههای آستینش بود کرد.
ـ نه... همه... چیز... خوبه.
ـ خودت کاری نداری انجام بدی؟ کمکم باید برسن. ـ نه... کاری... ندارم.
بلند شدن زنگ آیفون نگاهشان را سمت در کشید. ـ فکر کنم اومدن.
تا رسیدن ما به در مامان فرشته در را باز کرده بود و
همراه بابا جلوی در ایستاده بودند تا از مهمانها استقبال کنند. چند دقیقه بعد مینا همراه برادرش وارد خانه شدند، یک سکوت سنگین در همان لحظهی اول در میان جمع
 
موج انداخت. اولین کسی که برای از بین بردن جو
سنگین قدم برداشت بابا مرتضی بود.
ـ سلام خیلی خوش آمدید، چرا دم در ایستادید بفرمایید داخل.

#پارت115 #اختلالسوگ

با تعارف و خوشآمدگویی بابا مرتضی مامان هم تکانی به خودش داد و قدمی به جلو رفت، دست لرزانش را
برای گرفتن دست مینا پیش برد و گفت: ـ خوش اومدی.
زمزمهی مامان لرزان و آرام بود ولی برخلاف او مینا با لبخندی زیبا سبد گلی که در دست داشت به بابا تحویل داد و مامان را در آغوش گرفت. اگر غیر از این بود به مینا بودنش شک میکردم، زنی که من میشناختم بیست و هشت سال ایستاده و استوار مانده بود. داغ به دل
داشت اما نگذاشته بود کسی شکستنش را ببیند، حال
 
آنکه من او را رنجور و خسته از سالها دست و پنجه نرم کردن با ناملایمات زندگی کنار قبر دایی گریان و زار دیده باشم.
ـ خوش آمدید جناب میراحمدی.
نگاهم از مامان و مینا کنده شد و به او که در حال خوش و بش با آریا و بابا مرتضی بود رسید، در آن کت شلوار خوش دوخت آراستهتر از هر زمانی به نظر میرسید.
مامان خجالت زده از معطل کردن آنها جلوی در به
سالن پذیرایی دعوتشان کرد، تعارف پدر و آریا را برای پیش رفتن رد کرد و کنار ایستاد. من و آخر از همه ایستادیم، قبل از ورود به سالن پاکت کادویی را به سمتم گرفت و کنار گوشم گفت:
ـ محاله ممکنه یادم بره برای یه خانمی باید کتاب شعر میآوردم.
دستم را پیش بردم و تا پاکت را بگیرم اما او بود دستش را عقب کشید.
ـ این کتابها به شرطی به شما میرسه که یه روز با هر شعری که انس گرفتی برام بخونیشون.
 
یک روز من برای او شعر بخوانم؟ صاحب آن چشمان
جادویی به این همنشینی راضی بود؟ این مرد با رفتارهایش دقیقا به چه مقصودی میخواست برسد؟ درگیر با ذهن پر از سوالم تنها سری تکان دادم که فقط از تیررس نگاهش دور شوم. به تعارف بابا مرتضی همه در سالن نشستند، به مامان اشاره دادم که بنشیند و پذیرایی را به من بسپارد. در واقع وقت میخوام برای
جمع و جور کردن خودم، خودی میخواست برود و
هدیهاش را به خودش پس بدهد و بگوید: «ـ با قلب واماندهی من بازی نکن».
فنجانهای کریستال مامان را از چای پر کردم، و سینی
را میان دستانم محکم گرفتم که لرزش دستهایم را
کنترل کنم. بهمحض خروجم از آشپزخانه آریا از جا بلند شد و سینی را از دستم گرفت.
ـ تو بشین من پذیرایی میکنم.
نگاهم جای خالی کنار مینا را شکار کرد، کنارش نشستم و او با گرفتن دستم و لبخند نرمش جوابم را داد. تا آریا
پذیرایی کند مامان فرشته نگاه خیره و خیسش را از مینا
 
برنمیداشت، برای شکستن سکوت میان جمع هم جملهی سنگینی را انتخاب کرد.
ـ کاش داداشم بود، فرزاد همیشه انگار چشم انتظار بود.
مینا شبیه انسانهای خطاکار سر به زیر انداخت، در جواب مامان لب بهم فشرد.
ـ خدابیامورزه فرزاد رو از برادر بیشتر نبود کمتر هم نبود.
بابا مرتضی با تاسف میگوید و هر لحظه بیشتر غم بر فضا سایه میانداخت. چرا داشتند تحمل این میهمانی را هم برای خودشان هم برای مینا سخت میکردند، بعد از سالها کاش حرفهای بهتری داشتند. حقیقت اما این بود که حرفی جز حسرت و آه نبود.
ـ نمیدونم چی بگم، فقط متاسفم برای اتفاقهایی که مسببش بودم و هستم.
مامان با لحنی دلسوزانه گفت:
ـ چرا تو متاسف باشی؟ خیر نبینه اونی که بین شما جدایی انداخت، یه دختر تو اون سن و سال دستش به کجا بنده که خودشو نجات بده.
 
بعد از کمی سکوت آریا با بحث را عوض کرد و برادر مینا را مخاطب قرار داد.
ـ شما هم مثل خانم دکتر روانشناسی خوندید؟

#پارت116 #اختلالسوگ

فنجان خالی چاییاش را روی میز گذاشت و جواب داد: ـ خیر من دکترای مدیریت دارم.
ابروهای آریا بالا پریدند.
ـ اما من شما رو تو کلینیک زیاد دیدم، فکر میکردم شما
هم پزشک هستید.
مینا هم وارد بحث میشود، انگار آن حسی غریبگی و معذب بودن داشت از بین میرفت.
ـ نه میثاق از دست من و مشاوره دادنهام فراریه، بیشتر وقتا کارش که تموم میشه برای کمک تو مسائل مدیریتی کلینیک میاد.
 
به همین منوال تا زمان صرف شام از صحبتها ادامه
داشت، سر میز شام من دقیقا روبهروی او نشسته بودم،
از نگاههای زیر چشمی و چشمک زدنهایش حیران بودم. بعد از شام و جمع کردن میز که با کمک مینا
انجام شد دور هم نشسته بودیم، مامان به عادت همیشگی
بعد از شام چای تازه دم میکرد. من هم راهی اتاقم شدم تا هدیهی مینا را برایش بیاورم، جعبه کادو شده را در دستم گرفتم و از اتاق بیرون رفتم. با طمانینه به مینا نزدیک شدم و جعبه را پیش بردم.
ـ این برای منه؟ زحمت کشیدی.
مامان سینی خالی را روی میز گذاشت و در حالی که مینشست گفت:
ـ قابلت رو نداره، من که نمیدونستم چی دوست داری
انتخاب هدیه رو به آینور سپردم.
مینا با متانت و خوشحال مشغول باز کردن کاغذ کادو از دور جعبه شد، در جعبه را بیمعطلی باز کرد به آنی چشمان مبهوتش گرد شدند.
ـ اینا که...
 
گیج به من و به جعبه نگاه میکند.
ـ پیش... من... امانت... بود... دایی... گفته... بود... مراقب... امانتش... باشم... اما... من... فکر... میکنم... اینا... رو... باید... به... صاحب... اصلیشون... میدادم.
دست داخل جعبه برد و عکسها را بیرون کشید، با دیدنشون ناباور لبهایش میخندید و چشمهایش خیس بودند.
ـ اینا رو نگهداشته؟
هر عکس را میدید انگار که در خاطراتش سفر میکرد.
ـ اونا چیه؟
به جای هر دوی ما آریا جواب مامان را میدهد.
ـ یه جعبه که دایی امانت سپرده بود به آینور، حلقهها و عکسای قدیمیشون با خانم دکتر رو نگهداشته بود.
گریهی مینا با برداشتن حلقهها و گردنبند بیشتر شد، حلقهها را میان مشتش گرفته بود و بیاهمیت به
 
حضورش در جمع هایهای میگریست. برادرش نگران پیش پایش زانو زد و شانهاش را گرفت.
ـ مینا جان آروم باش.
ـ این همه سال، حلقهها و عکسامون رو نگهداشته. این گردنبند اولین هدیهای بود که برام خرید، داده بود اول اسمامونو روش حک کنن.
با لبخند و بغض میگوید و آه حسرت میکشد، اشکهای
مظلومانهاش قلبم را به درد آورد اما راضی بودم که این یادگاریها را به او رساندم. اشکهایم را پس زدم یک روز مینا مرا با دردهایم روبهرو کرد و باعث شد بار عذابی که میکشیدم سبک شود، حالا من بودم که بعد از دیدن او سر قبر دایی فهمیدم این زن غصههایش را در صندوقچهای در انتهاییترین بخش قلبش حبس کرده نیاز به رها کردن بغض چندین سالهاش دارد. دقایقی طول کشید تا مینا آرام شود، مامان لیوانی آب قند و گلاب غلیظ برایش آورد.
ـ ممنونم.
 
#پارت117 #اختلالسوگ

لیوان را با دستهای لرزان گرفت و به لبهایش نزدیک کرد.
ـ خوبی آبجی؟
رد اشکها را با دستمال پاک کرد و لیوانی که چند جرعه از آن را نوشیده بود به دست برادرش داد و در برابر نگاه نگرانش لبخند محوی زد.
ـ خوبم.
ـ مطمئن باشم؟ سرت که درد نمیکنه؟ دست برادرش را فشرد و رو به ما گفت:
ـ ببخشید، دست خودم نبود یاد اون روزا برام زنده شد.
بابا مرتضی سر خم میکند.
ـ نفرمایید شما ببخشید که شبتون رو هی با یاد گذشته خراب کردیم، غرض یه مهمانی برای تشکر بابت زحمات شما بود نه اذیت کردنتون.
 

هدیه با ما
 
بعد خطاب به من ادامه داد.
ـ آینور جان بابا بهتر نبود قبل از دادن این مشورت میکردی؟
 
سکوت کردم، فکر نمیکردم دادن این جعبه به مینا خانوادهام را ناراحت کند. فکر میکردم شاید در نظر آنها هم این هدیه مناسب باشد.
ـ شما از راضی نیستید این جعبه پیش من باشه؟ مامان سرش را به دو طرف تکان داد.
ـ نه عزیزم چه حرفیه، فقط هدیهی آینور برای امشب مناسب نبود.
سر مینا سمت من چرخید، دستش را روی شانهی من گذاشت.
ـ اتفاقا هیچ چیز اندازه این یادگاریها برای من ارزشمند نیست، آینور لطف بزرگی در حق من کرد.
مینا و برادرش نیم ساعت دیگر هم مهمان ما بودند،
وقتی عزم رفتن کردند مامان فرشته قبل از خروجشان
یک دل سیر در آغوش مینا اشک ریخت و گریهی آرام شدهی او را هم بلند کرد. آن شب به هر شکلی بود
 
گذشت، تلخیهایش را به روی خودمان نمیآوردیم. سالن خانه در سکوت جمع شده، ظرفها شسته شد و چراغها با یک شب بخیر کوتاه از زبانها خاموش شد. لباسهایم را عوض کردم و خودم را به تخت رساندم، خستگی یک شب پر تنش بر روحم مانده بود. خواستم کتاب شعری که روی میز عسلی کنار تخت بود بردارم که یادم به پاک هدیهای که به دستم داده بود افتاد. چراغ خواب را روشن کردم و با کورسوی نوری که در اتاق پهن شد، سمت میزم قدم برداشتم. دست داخل پاکت بردم و محتوای دورنیاش را بیرون کشیدم یک جعبهی کوچک که داخلش چند مدل گیره سر کوچک و کش مو بود، زیر همهی آنها یک برگهی کوچک تا شده. کنجکاو کاغذ را بیرون کشیدم و تای آن را باز کردم نوشتهای با خط خوش روی کاغذ رقصیده بود.
«ـ پریشان کن سر زلف سیاهت شانهاش با من
سیه زنجیر گیسو باز کن دیوانهاش با من»
خشک شده بود، دستانم بند موهایم شد. چتریهایم تا حدودی بلند شده بودند، با اینکه با سنجاق سر میبستمشان اما گاهی بازیگوشی میکردند و روی
 
پیشانیام میریختند. حتما او... یعنی تا این حد به احوالات من دقیق بود؟ اصلا از کجا میدانست که چتریهایم کلافهام میکنند؟ جعبه و یادداشت را روی
زمین کنار گذاشتم، داخل پاکت یک کتاب با جلدی زرد
رنگ بود. نام نویسنده را جست و جو کردم " فاضل نظری" کتاب را برداشتم و از روی زمین بلند شدم.

#پارت118 #اختلالسوگ

در حالی که آن را ورق میزدم به تخت برگشتم و روی
آن نشستم، از همان صفحهی اول شروع به خواندن
کردم. آن محو کتاب و اشعارش بودم که نفهمیدم
نیمههای شب چهطور خواب به چشمانم شبیخون زد و مرا به اسیری گرفت.
صبح با تکانهای نرم دستی از خواب بیدار شدم، آفتاب
در اتاق پهن بود و من نمیدانستم چه موقع از روز
 
است. نگاهم از سقف به آریایی که کنارم نشسته بود دادم، خمیازهای کشیدم صدایم خوابالوده و گرفته بود.
ـ س... سلام... صبح... بخیر.
ـ سلام به روی ماهت نزدیک ظهر شده نمیخوای بیدار بشی؟
شب زنده داری و سر و کله زدن با آن اشعار مرا تا این ساعت  در  تختخواب  نگهداشته  بود،  اگر  نه  مرا کابوسهایم به سحر خیزی عادت داده بودند. شبهایی  که در آسایشگاه از ترس دوباره دیدن آن کابوسها از خواب را پس زده و منتظر طلوع آفتاب خیرهی به آسمان میماندم، خیلی دور نبودند و من تازه یک هفته است که به این اتاق و این خانه بازگشتم.
ـ چِ... چرا... الان... پا... میشم.
موهای پخش شده صورتم را آریا کنار میزند و دستم را میگیرد.
ـ نه خیر تا همین الان با من پا نشی بیخیالت نمیشم که، با این چشمای پف کرده بعید نیست دوباره بخوابی.
دستم را کشید و مرا به حالت نشسته در آورد.
 
ـ پاشو که دیره به صبحانه که نرسیدی ولی ناهار بخور وقت داری برای جلسات گفتار درمانیت دیرمون میشه.
ـ مَ... مگه... تو... هم... میای؟
انگار که منظور نگاه متعجبم را فهمید که لبخند نرمی زد.
ـ تو نمیام، منتظر میمونم کارت که تموم شد با هم بیایم خونه.
یک لحظه از فکر اینکه در آن جلسات کسی حضور داشته  باشد  معذب  شدم.  وقتهایی  که  جلسه  داشتیم پاتولوژیست فشار زیادی را به من میآورد، وادارم  میکرد کلمات سختی زبانم در بیان آنها زیاد گیر میکند را مدام تکرار کنم. گاهی از تقلا و تلاش زیاد اشکهایم سرازیر میشدند، کم میآوردم و ادامهی جلسات را نمیخواستم. بعد که آرام میشدم و میدیدم که در بیان کلمات و پیوسته گویی بهتر شدهام، اینکه دیگر موقع حرف زدن زبانم نگیرد و نگاهها رنگ ترحم و حرفهای ناگفته نشود انگیزهای میشد برای ادامه دادن.
ـ با... باشه.
 
بعد از رفتن آریا خیلی زود آماده شده و از اتاقم بیرون رفتم، مامان و بابا مرتضی دور میز نشسته بودند. سلام کردم و صندلی کنار بابا را بیرون کشیده نشستم.
ـ سلام دخترم، ساعت خواب؟

#پارت119 #اختلالسوگ

ـ   دی...   دیشب...   نتونستم...   بخوابم. مامان قاشقش را در ظرف رها کرد و نگران پرسید.  ـ بازم کابوس دیدی مادر؟ چرا بیدارمون نکردی.
دستم دور لیوان آب روی میز حلقه شد، مامان همیشه
زیادی نگران میشد کاش میفهمید من آن زمان که آینور بیدغدغه و بیغم بودم نگرانیهایش به مزاجم خوش میآمد. نه حالا که یک روح خسته و جسم رنجور برایم مانده و دنبال بهانهای برای طغیان اشکهایم هستم.
ـ نه... کتاب... میخوندم.
 
ـ وا مادر مگه روز رو ازت گرفتن؟ شب چشمات ضعیف میشه.
بحث با "بسم ا ل ل ه" گفتن بابا و غذا کشیدنش برای من تمام شد، اگر نه من نمیدانستم چهطور بگویم کسی که کتاب را برایم آورده عامل کشش و تمایلم به خواندن بود. برخلاف مامان که اصرار داشت یک شبه مرا تقویت کند بابا به اندازهی که میلم بود برایم غذا میکشید و مامان مدام غر میزد که باید کنار خودش بنشینم که به من برسد. با همهی اینها ساعتی بد در اتاق پاتولوژیست نشسته بودم و تمرینهایی که میگفت انجام میدادم، او هم مدام تذکر میداد که کلمات را چهطور تلفظ کنم. تقریبا دو ساعتی را مشغول بودیم تا او پایان جلسه را اعلام کرد و من نفس راحتی کشیدم، بعد از هماهنگ کردن جلسهی بعد با منشی از کلینیک بیرون زدم. آریا بعد از رساندن من مجبور شد برای انجام کاری در شرکت برود، گفت سعی میکند خودش را برساند اما در خیابان اثری از او و ماشینش نبود. یک لحظه حس کردم مسیرها را یادم نمیآید و مثل گمشدهها اطراف را نگاه میکرد، یک حس غربت داشتم انگار من نبودم آن کسی
 
که خیابانهای این شهر را زیر پایش گذاشته. سعی کردم به ذهنم فشار بیاورم که از چه مسیری خودم را به خانه برسانم، در نهایت وقتی از گوشهی پیادهرو قدمهایم را پیش میبردم مقصدم جایی نبود جز خانهای صاحبی ندارد. یک ساعت بعد در خانهی دایی بودم، تکیه زده به دیوار روی زمین نشسته بودم و کتاب خاطراتمان را برای هزارمین بار ورق میزدم. نگاهم به گوشه و کنار خانه میچسبید و فکر میکردم اگر روزی کسی به من میگفت دایی را خیلی زود  در روزهایی که حتی تصورش را نمیکردم در بدترین حالت ممکن از دست خواهم داد، قطعا گوینده را زنده نمیگذاشتم. حالا نشسته روی زمین سرد خانهاش به گرد و خاکی که روی وسایلش نشسته نگاه میکنم و میبینم او را ندارم. صدای زنگ گوشیام برای چندمین بار بلند میشود و نگاهم را
روی کیفم که کمی آن طرفتر افتاده بود کشاند. تکیه از
دیوار گرفته خودم را جلو کشیدم تا دستم به بند بلند کیف برسد، به سمت خودم کشیدمش و بیمیل گوشی را بیرون کشیدم. نور صفحه در تاریکی خانه چشمانم را میزد، بیتوجه به صفحه و شمارهای که روی آن افتاده تماس را وصل کرده و گوشی را کنار گوشم گذاشتم.
 
ـ کجایی خانم نقاش؟
قبل از آنکه بگذارد من جوابی بدهم جدیتر و پرتحکم گفت:
ـ بگو کجایی بیام دنبالت.
هنوز حالم سر جایش نیامده و چشمهایم خیس بودند، زیر لب نجوا کردم.
ـ خونهی... دایی... فرزاد.
غرلندش را شنیدم، حتی با صدای بوقهای کشدار میفهمیدم که پشت فرمان است.
ـ میتونی لوکیشن جایی که هستی برام بفرستی؟
با همان صدای گرفته و زمزمهوار "باشه"ای گفتم و تماس قطع شد، وقتی صفحهی گوشی را روبهروی صورتم گرفتم از دیدن ساعت اخمی کردم. باز زمان را از یاد برده بودم، تعداد تماسهای بیپاسخی که از طرف بابا و مرتضی و آریا داشتم نشان از نگرانیشان داشت و من باز با کارهایم آزارشان دادهام. تن کرخت شدهام را از زمین جدا کردم به سختی روی پاهایی که ضعف داشتند ایستادم کورمال کورمال از کنار وسایل گذشتم و
 
به اولین کلید برقی که رسیدم فشردمش. روشنایی باعث شد چند ثانیه چشم ببندم بعد برای رفع خشکی گلویم به آشپزخانه رفتم.

#پارت120 #اختلالسوگ

زنگ آیفون که به صدا در آمد لیوان نیم خورده را روی سینک رها کردم، زودتر از حد انتظارم رسیده بود. آیفون را زدم و در ورودی را باز گذاشتم، برگشتم به همان نقطه و روی زمین نشستم و دقیقهای بعد قدمهای شتابزدهاش در خانه متوقف شد.
ـ آینور، کجایی؟
نگرانی در صدایش ل انه کرده بود یا من اینطور حس کردم؟
ـ      آینور،      دختر      کجایی؟ صدایم انگار از ته چاه در میآمد ولی به گوش او رسید. 
 
ـ این... جام.
ثانیه نگذشته بالای سرم ایستاده بود، اول یک دور با نگاهش وجب به وجب مرا رسد کرد بعد نفسش را محکم رها کرد. دستش را به موهای مربت رساند و چرخی دور خودش عصبانی بود یا نگران، سعی داشت خودش را آرام کند.
ـ استاد دِق دادنی، تا اینجا نفهمیدم چهطوری رانندگی کردم.
ـ نَ... نفهمیدم... بعد... از... جلسهی... گُ... گفتار... درمانی... چهطور... تا... اینجا... اومدم.
توضیح دادم، آن هم برای کسی حضورش در زندگیام در عین پر معنی بودن مجهول بود.
ـ برادرت زنگ به مینا، گفت هنوز برنگشتی خونه فکر کرده بود شاید پیش مینا باشی. پاشو ببرمت خونه تا بیشتر از این نگرانت نشدن.
دستش را سمتش دراز کرد، من هم در سکوت دستش را گرفتم قبل از اینکه بلند شوم لب زدم.
ـ نمی... خواستم... اذیت... شون... کنم.
 
دستم را کشید و مجبور به ایستادنم کرد، از ضعف پاهایم بود یا حرکت ناگهانیاش، به سینهاش کوبیده شدم، دستهایش دورم حلقه شدند.
ـ اذیتشون نمیکنی، اونا دوست دارم فقط نگرانت میشن.
تکان لبهایش روبهروی صورتم بود و در فاصلهای بیفاصله تکان میخورد. چشمانم میخ نگاه پر حرف و نگران او بود، هیچ کدام از ما قصد این ارتباط را نداشتیم که حتی حلقهی دستان گرم او محکمتر هم میشد.
ـ حالت خوبه؟ چهقدر گریه کردی که چشمات رو به این حال انداختی؟
صدای او هم گرفته بود. ـ شاید... خیلی.
در کسری از ثانیه اتفاق افتاد، دستش را روی سرم گذاشته و سرم روی شانهاش فرود آمد. آغوشش گرما داشت و من مثل کسی بودم که در برف و بوران زمستان گیر کرده و تنش یخ زده، یک تضاد که کشش عجیبی داشت. گویی که بخواهد مرا در خودش حل کند،
 
گره دستانش را دور تنم محکم کرده بود و من در یک خلسه شیرین فرو رفته بودم. چه مدت در آن حال بودیم نمیدانم، من تا زمانی که صدای زنگ گوشیاش سکوت فضا را شکست در آغوشش اسیر بودم. با آن صدا انگار که به خودم آمده باشم یا شاید هم از یم خواب شیرین بیدار شده باشم، دستم را روی قفسهی سینهاش گذاشتم تا از او فاصله بگیرم اما او تنها گرهی دستانش را کمی آزادتر کرد. گوشیاش را از جیب کتش بیرون کشید و تماسش را وصل کرد.
ـ جانم مینا؟
... ـ
ـ بله پیش منه، پیداش کردم.
... ـ
گوشیاش را از کنار گوش پایین آورد و صدا را روی بلندگو گذاشت.
ـ مینا صدات رو میشنوه. ـ آینور!
 
#پارت121 #اختلالسوگ

با همین به نام خواندنم دلخوریاش را تمام و کمال به رخم کشید مینا را هم نگران و ناراحت کرده بودم، وقتی مرا صدا زد برخلاف همیشه که دنیایی از مهر و محبت در کلامش بود این بار در لحنش چیزی شبیه نا امیدی بود، از من ناامید شده بود؟ شبیه یک فرد خطا کار سرم را پایین انداختم گویی که او همینجاست و مرا میبیند، اما قرار گرفتن دستش زیر چانهام سرم را بالا کشید و او خیره در چشمانم لب زد.
ـ     جوابش     رو    بده. شرمگین لبهایم را از هم فاصله دادم.  ـ بَ... بله.
ـ چی باعث شده الان اونجا باشی و به کسی از حال خودت خبر ندی؟
 
خودش از پشت تلفن و نگاه عمیق برادرش روبهرویم باعث شد نخواهم از زیر جواب دادن به این سوال شانه خالی کنم و صادقانهترین جواب را به او بدهم.
ـ تو... خیابون...  حس... آدمای... گمشده... رو... داشتم... حس... میکردم... تو... این... شهر... غریبم...  جایی...  رو...  بلد...  نبودم...  فقط...  به...  ذهنم... رسید... بیام... اینجا... انگار... که... تنها... نقطهی...  امن... باشه.
لحظهای پشت خط سکوت شد تا دوباره صدای مینا را شنیدم.
ـ تا میثاق تو رو برسونه خونه من به خانوادهت خبر میدم، این حرفی که زدی یادت باشه تا بعد با هم صحبت کنیم.
تماس قطع شد و من همچنان در فاصلهای هیچ در آغوش او بودم.
ـ بریم؟
سرم به جای زبانم تکان خورد و جوابش را داد، حصار دستانش را از دور تنم شکست و دستم را محکم گرفت،
 
تا زمانی که سوار ماشین شویم دستم را ثانیهای رها نکرد. حس عجیبی داشتم و قلبم به شکلی عجیبتر و کولیوار خودش را به در و دیوار میکوبید.
چند دقیقهای میشد به خانه رسیده بودیم، اما من پیاده نمیشدم. روی پیاده شدن و فشردن آن زنگ را نداشتم، هنوز هم بابت رساندنم از او که تکیهاش را به در ماشین داده بود و مرا نگاه میکرد تشکر نکرده بودم. سرم پایین بود و با دستهی بینوای کیفم کلنجار میرفتم، اگر نگاهم به نگاهش میرسید آن لحظهای که وسط خانهی دایی دعوت به آغوش گرمش را پذیرفتم و حقیقتا آرام هم شدم برایم تداعی میشد. این فکر که او هم آن لحظه را به یاد دارد باعث شرمزدگیام میشد، و در کنار تمام احساسات ضد و نقیضی که داشتم صاحب چشمهای زیبایی که نقاشیشان کرده بودم عذاب وجدانم را بیشتر میکرد.
ـ تا صبح هم اینجا بشینی دستهی کیفت رو نابود کنی فایدهای نداره، بهتره زودتر بری خونه و منتظرشون نذاری.
 
وقتی مخاطب جملهاش شدم کنترل بالا آمدن نگاهم دست من نبود، زیر نگاه سوزانندهاش دست به دستگیرهی در بردم.
ـ مَ... ممنونم.
همین یک کلمه هم به زور به زبانم آمد، مگر میشد زیر نگاه سنگین و عمیقش لب گشود و حرفی زد. نرم و آهسته از ماشینش پیاده شدم، قدمهایم در آهستهترین حالت ممکن برداشته میشدند با این حال خیلی زود مقابل در خانه قرار گرفتم.

#پارت122 #اختلالسوگ

زنگ را فشردم و منتظر باز شدن در ماندم، در بیهیچ پرسشی باز شد و من قبل از پا گذاشتن به داخل ساختمان نگاهم روی او نشست. دقیقهای بعد من بودم که در به بسته تکیه دادم و او که من رفتنش با صدای حرکت ماشینش فهمیدم. بیشتر تعلل نکردم و با آسانسور بالا
 
رفتم، در خانه را بابا مرتضی به رویم باز کرد و بر خلاف انتظار با لبخند و مِهر از منی که منتظر مواخذه شدن بودم استقبال کرد.
ـ سلام، بیا تو دخترم.
شرمندهتر از قبل وارد خانه شدم، مامان و آریا در سالن بودند مادرم را میشناختم در حالاتش نگرانی و ناراحتی مشهود. آریا سکوت کرده بود و همه سعی میکردند به روی خودشان نیاورند که چند ساعت باعث سرگردانی و نگرانیشان شدم. اول از همه مامان فرشته از جایش بلند شد و به آشپزخانه رفت.
ـ حالا که آینور اومد بیاید شام بخوریم دیر وقت شد.
با همین یک جملهاش بغض ل انه کرده در صدایش را، دلخوری و نگرانی شدیدش را شنیدم.
ـ بِ... ببخشید... من...
هر چه میخواستم بگویم با جملهی بابا مرتضی نصفه ماند.
ـ کار داشتی بابا جان، حالا هم زودتر برو لباسات رو عوض کن بیا شام که من حسابی گرسنمه.
 
به اتاقم رفتم و بعد از تعویض لباسهایم سر میز شام حاضر شدم، شام را در سکوتی سنگین خوردیم هرچند که آنها سعی میکردند به روی خود نیاورند ولی فهمیدن ناراحتیشان سخت نبود. بعد از شام سریع به اتاقم پناه بردم به مینا پیام دادم که میشود آن بعدی که گفت صحبت میکنیم فردا باشد. وقتی پیام داد در کلینیک منتظرم میماند با خیال راحتی روی تخت خزیدم، انگار که انرژیام تحلیل رفته بود و زیاد از حد خسته بودم که برعکس هر شب زود خوابم برد.
ـ میدونی که من راحت و بیپرده حرف میزنم پس از دست من ناراحت نشو، آینور تو بعد از بحرانی که از سرگذروندی درگیر یه انزوا و چیزی شبیه افسردگی شدی. این حال اگر ادامه پیدا کنه تبعات خوبی در پیش نداره، حتی ممکنه حالت بدتر از روزی بشه که به کلینیک اومدی.
نیم ساعتی میشد که آریا مرا رسانده بود و قول گرفته بود وقتی کارم تمام شد به او زنگ بزنم تا دنبالم بیاید. حالا مینا بعد از چند دقیقه از اینسو و آنسو حرف زدن حرف اصلیاش را وسط کشیده بود.
 
ـ من... نمیدونم... باید... چی... کار... کنم.
ـ یادته ازت پرسیدم چی باعث شد بری خونهی فرزاد؟ جواب خودت هم که یادته؟
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم.
ـ این احساسی که در تو وجود داره، هر روز پررنگتر میشه و تو را در خودش حل میکنه تا به انزوا برسی. تو اون نقطه رهات میکنه و تو میمونی و یه افسردگی شدید، تنها راهش اینه که با این حس مبارزه کنی و نذاری این بلا رو سرت بیاره.
ـ چه... طوری... مبارزه... کنم؟
یک برگه از روی میزش برداشت و درحالی که چیزی روی آن مینوشت گفت:
ـ باید اعتماد به نفست رو تقویت کنی، دست از سرزنش کردن و تلقینهای منفی برداری. هر انسانی نقاط قوت و ضعفی داره که خودش بیشتر از هر کسی به اونا آگاهه، تمرینی که بهت میدم اینه که بری بگردی نقاط قوتت رو پیدا کنی. تاکیدم رو نقاط قوتته چون با کمک اونا میخوایم اعتماد به نفست رو برگردونیم، تو باید بدونی
 
تو چه زمینههایی خوبی تا بتونی با تکیه به اونا روحت رو آروم و افکار منفیت رو رد کنی.

#پارت123 #اختلالسوگ

با تکان سر تایید میکنم که متوجه گفتههایش شدهام.
ـ من... خیلی... اذیتشون... میکنم... کاش... برنمیگشتم... خونه.
تکیهاش را به صندلیاش میدهد.
ـ تا کی برنمیگشتی خونه خوب بود؟ اونا خانوادهی تو هستن، بیشتر از هر کسی اونا میتونن بهت کمک کنن که حالت خوب بشه البته به شرطی که خودت بخوای.
ـ من... میخوام... ولی...
انگشت اشارهاش را سمت من میگیرد.
ـ همینه، همین ولی از اثرات اون انزواست که بهت گفتم. نمیذاره با اطرافیان ارتباط سالم و درست برقرار
 
کنی و تو رو تو خودت حبس میکنه. این در حالیه که تو باید بیشتر از همیشه به خانوادهت نزدیک باشی و باهاشون احساس راحتی کنی.
ـ     ازشون...     خجالت...     میکشم. سرش     را     تکان     ریزی     داد.  ـ این حس تو بیمعنیه چرا باید ازشون خجالت بکشی. 
مینا برایم از مراجعین متعددش که شرایط مشابهی با من
داشتند گفت، کسانی که به هر دلیلی دچار مشکلاتی شبیه به من بودند. یکی از آنها یک معلم ساده بود که یک اتفاق تلخ تمام زندگی او را به چالش کشیده و نظم زندگیاش را مختل کرده بود، زنی که با مقاومت در برابر درمان باعث شد روزبهروز بدتر شود. مینا میگفت معجزهی آن زن همسرش بود کسی که عاشقانه او را دوست داشت و در کنارش ماند تا حالش خوب شود، به عقیدهی مینا وقتی آن زن بعد از یک دوره درمان به خانهاش برگشته بود با کمک همسرش زودتر توانسته بودند بقیهی درمانش را تمام کنند. در آخر تمام حرفهایش گفت:
 
ـ من از عشق و محبت درمانگر قابلتری ندیدم، گاهی عشق و علاقهای که بین آدما وجود داره و اونها رو بهم وصل میکنه به حدی قویه که از پس سختترین شرایط هم برمیان. عشق با خودش قدرت و صبوری میاره، اون زن تونست خوب بشه چون شوهرش دوسش داشت و هرچی سختی بود با صبوری به جون خرید تا زنش خوب بشه. از موقعیتی که داری به راحتی دست نکش و
کسایی که دوست دارن رو به سادگی از دست نده،
خانواده سعی دارن کنارت باشن تا حالت خوب بشه. فکر
میکنی چرا دیشب سعی داشتن آروم باشن و به روی خودشون نیارن چند ساعت تو بیخبری از تو دست و پا زدن؟ جوابش سادهست چون دوست دارن.
مینا که از احساسات خانوادهام برایم میگفت انگار بیشتر شرمنده میشدم، و من کسی که این لحظه هستم آینوری که مقابل او نشسته فقط حرفهایش را میشنوم کسی هستم که تمام زندگیاش را سیل غم با خود برده.
ـ چرا... من... بیاحساس... شدم؟
مینا خودش را جلو کشید و دست مرا گرفت.
 
ـ تو بیاحساس نشدی، فقط یکم در ابراز احوال و
حسهای درونیت دچار مشکل شدی که با کارهایی که قراره بکنی همه چیز درست میشه.
بعد از آن حرف زدنمان طولانی نشد و با آمدن آریا من به خانه برگشتم، در اتاقم نشسته بودم کاغذی که مینا به دستم داده بود را روبهرویم گذاشته بودم. حرفهای مینا در سرم چرخ میخوردند، خودم را بالای درهای آمادهی
سقوط میدیدم، آینوری که اگر اینبار به ته تاریکی
کشیده میشد بعید میدانستم امیدی برای زندگی داشته باشد. و حالا تنها ریسمانی که باید برای رهایی از این نابسمانی چنگ میزدم همین برگه بود. حتی خودم هم از
این آینور ضعیف و کم ظرفیت خسته بودم، یک آدم
بیحوصله و تنها که رفتهرفته رو به نیستی میرفت. خودکاری برداشتم و آنچه به ذهنم میآمد مینوشتم، گاهی ننوشته خط میزدم در نهایت بعد از چند ساعت مجادله به روح بیمارم یک برگهی پر شده داشتم که هم
از آن راضی بودم و هم نبودم. شبانه به مینا خبر دادم
کاری که گفته بود را انجام دادم، او هم که گویا از عجلهام راضی بود قراری را برای روز بعد هماهنگ
 
کرد و این شد آغاز مسیر پر پیچ و خمی که پیش رویم بود.

#پارت124 #اختلالسوگ



از میان سنگ قبرها با احتیاط برای پا نگذاشتن روی
آنها عبور میکردم، بعد از آن شب و ملاقات با مینا
زندگیام یک روزمرهی ساده را در پیش گرفته بود. درمانم را با جدیدت دنبال میکردم، تنها مسیرهایی که گاهی با آریا و مینا و گاهی تنها و گاهی هم با او طی میکرد کلاسهای گفتار درمانی و کلینیک مینا بود.
هرازگاهی هم که قلبم از دلتنگی به بیتابی میافتاد سری
به خانهی ابدی دایی فرزاد میزدم، با محیط قبرستان میانهی خوبی نداشتم. پا که در آن محوطه میگذاشتم هوا
برای نفس کشیدن کم میآوردم، سردی فضا رعبآور
بود. به خاطر دایی و قراری که با خودم گذاشته بودم
میرفتم، دیدار با سنگ سردی که نام دایی روی آن حک
 
شده بود تنها برای رفع دلتنگی نبود. عادت کرده بودم برایش حرف بزنم و این عادت را مینا برایم جا انداخته بود، هر وقت حس میکردم کم آورده و توان ادامه دادن ندارم میآمد و ساعتها حرف میزدم. مثل روزهایی که
گلههایم از مامان را پیش دایی میآوردم و او با صبر و
حوصله گلایههایم را میشنید، حالا شاید آن صدای مهربان و کلام پر از مِهرش را نداشتم که با حرفهایش آرامم کند یا راهی پیش پایم بگذارد، حداقل قلبم از فکر اینکه او جایی همین حوالیست قرار میگرفت. کنار سنگ قبرش ایستادم و قبل از هر چیز برای آرامش روحش فاتحهای خواندم، کنارش نشستم و دستهگل و گلابی که خریده بودم را زمین گذاشتم. همینجا قسم خورده بودم حالم خوب شود، مینا جملهای را گفته بود که بارها از زبانش شنیده بودم اما تازه درک میکردم چه میگوید:
«ـ تو با این شیوهی زندگیای که برای خودت درست کردی فقط فرزاد رو عذاب میدی، تو به خاطر علاقهای که بینتون بود عزاداری ولی نمیدونی او بیشتر عذاب میکشه وقتی میبینه دستیدستی داری خودت رو نابود
 
میکنی. بذار حداقل روح فرزاد آرامش داشته باشه، با از بین بردن خودت چیزی به دست نمیاری ولی میتونی با خاطرات خوشش زندگی کنی».
درست مثل خودش که سالها با عشق مردی که او را رها کرده بود زندگی کرده بود.
ـ سلام دایی، امروز اومدم سرت رو درد بیارم کلی حرف برات دارم.
جلسات فشردهی گفتار درمانی کار خودشان را کرده بودند، دیگر در حرف زدن لکنت نداشتم فقط وقتی
عصبی یا هیجان زده میشدم دچارش میشدم.
ـ اول از تو بگم؟ حالت خوبه اینو مطمئنم، دیشب خوابت
رو دیدم. داشتی تو یه دشت سرسبز قدم میزدی، تنها
بودی ولی حالت خوب از صورتت این رو میفهمیدم.
دستی به سنگ سرد کشیدم و گرد و خاکی که روی آن نشسته بود کنار زدم.
ـ اومدم باهات حرف بزنم، دلم برای وقتایی که ساعتها
میشستم برات حرف میزدم تنگ شده. لبخندم درد داشت و به شدت تلخ بود.
 
ـ بعد تو مینا هست مثل تو گوش میده و حرف میزنه، هر چی بیشتر میگذره میفهمم چهقدر شبیه هم هستید. مثل یک روحی که در دو بدن بودید، ولی بازم من دلم برای تو تنگ میشه.

#پارت125 #اختلالسوگ

شیشهی گلاب را باز کردم و مقداری از آن را روی سنگ قبر ریختم.
ـ یادته یه زمان دوست داشتم گالری نقاشی بزنم؟ چند وقتیه مینا اصرار داره این کار رو انجام بدم ولی من فکر نمیکنم از پسش بربیام. تجسم و روح بخشیدن به
کاغذ کاری نیست که از یه روح و ذهن بیمار بربیاد،
دست به قلم بردن آرامش میخواد  من خودم سرگردونم.
بند دور دستهگل را باز کردم شاخهای را به دست گرفتم و گلبرگهایش را پر پر کردم.
 
ـ ولی تنها کاری که میتونه من و از روح خستهم دور کنه کتاب خوندن و نقاشی کردنه، میخوام یه کارگاه بزنم. یه جایی که بتونم چند ساعتی رو توش وقت بگذرونم، شاید هم شاگرد گرفتم.
دورتادور نام دایی را با گلبرگهایی که پرپر کرده بودم پر کردم.
ـ یه روزی که حالم خوب شد، یه روزی که تونستم درست حسابی خودم رو ببینم و ببخشم و دوست داشته
باشم، گالری هم زدم یه چیزی شبیه اونی که با هم تصور کرده بودیم.
قدمهایی که کنار قبر دایی متوقف شد باعث شد سکوت کنم.
ـ ولی به نظر من از این خواهرزادهی شما نقاش درنمیاد فرزاد خان چه برسه که بخواد گالری بزنه.
روی دو پا نشست و انگشتش را روی قبر دایی گذاشت و زیر لب شروع به فاتحه خواندن کرد، و من هنوز حیران حضورش در این مکان بودم چهطور فهمیده بود اینجا هستم؟
 
ـ اونطوری نگاه نکن من رو،اعتراف میکنم از مطب مینا که زدی بیرون پشتسرت بودم.
تنها واکنشم به اعتراف سریحش حیرتزده نگاهش کردن بود.
ـ مینا گفت برای کارگاهی که میخوای بزنی دنبال یه جای مناسبی من یه جای خوب سراغ دارم.
این همه بیخیالی و خونسردیاش گاهی به شدت لجم را در میآورد.
ـ الان گفتی از من نقاش درنمیاد، چی شده که حالا قصد کمک داری؟
شانههایش از خنده لرزیدند.
ـ خدایی ازت نقاش درنمیاد چند وقته قراره برای من یه پرتره بکشی.
با یادآوری پرترههای قاب شدهای که در کمدم مخفی شده بودند نگاهم را از دزدیده به سنگ قبر دایی دوختم، نمیدانم چرا اما دوست نداشتم کسی آنها را ببیند حالا مثل کسانی که دستشان رو شده باشد پیش دایی خجالتزده شدم. او هم میفهمید که در من چیزهایی
 
تغییر کرده که نتوانستم مانعشان شوم، و این تغییر اشتباهترین است.
ـ باشه بخشیدم مظلوم نشو، میای بریم مکان مورد نظر رو بهت نشون بدم؟
من نیاز به رفتن داشتم اگر کمی دیگر میماندم به اعترافی میرسیدم که هنوز برایش زود بود، شاید این
اعتراف باید تا ابد جایی میان قلب من دفن میشد و من
حرفی نگفته پیش دایی نداشتم پس بهتر بود که با او همراه میشدم. این افکار که از سرم میگذشتند نگاه دایی را گویی که روی خودم حس میکردم.
ـ بریم.
زیر نگاه سنگین او بلند شدم و خاک لباسم را تکاندم. ـ به برادرت اطلاع بده با منی نگران نشن.
به آریا خبر داده بودم که به دیدن دایی میآیم و چند
ساعتی را وقت داشتم، از طرفی هم نمیدانم چرا
نمیخواستم این همراهی را بداند. تعللم را که دید پرسید: ـ میخوای من بهشون خبر بدم؟
 
#پارت126 #اختلالسوگ

نگاه تندی به او کردم. ـ من بچه نیستم.
دستانش را به نشانهی تسلیم بالا آورد.
ـ منم فکر نکردم تو بچهای فقط نمیخوام کنار من احساس ناامنی کنی، خواستم بگم اگر معذبی میتونی به خانوادهت خبر بدی.
او در چه فکر بود و من چه برداشتی کرده بودم؟ این مرد همیشه کاری میکرد که این قلب وامانده حیرانتر از قبل خودش را به در و دیوار بکوبد. خجالتزده سرم را پایین انداختم و در کنار او سمت ماشین راه افتادم.
ـ جایی که میگم یه سوئیت بالای یه مغازهست ماله یکی از همدانشگاهیهای قدیممه، یه زمان دفتر کار خودش بود حالا رفته اون بالامالاها میخواد اجارهش بده.
 
به ماشین رسیدیم و قبل از اینکه من حرفی بزنم او در ماشین را برایم باز کرد. سوار شدم و او بعد از بستن در ماشین را دور زده و سوار شد.
ـ یکم قدیمیه ولی یه دستی به سر و گوشش بکشی خوبه. ـ کجا هست؟
ماشین را به راه انداخت و گفت:
ـ همین محلش باعث شد فکر کنم به درد تو میخوره،
نزدیک محل کار برادرته تقریبا یه خیابون فاصله داره.
ابرویی بالا انداختم و سوالی که به ذهنم رسیده بود را سعی کردم مودبانه بپرسم.
ـ چی باعث شده فکر کنی من نیاز داره جایی دنبال کارگاه باشم که به یکی نزدیک باشه.
از بهشت زهرا خارج شدیم و ماشین در اتوبان مسیر خود را در پیش گرفت.
ـ اول کارته شاید احتیاج داشته باشی گاهی زود بری و بیای یا اصلا کسی بیاد کمکت، و چه کسی بهتر از اعضای خانوادهت تازه از چند وقت دیگه دانشگاه هم
 
شروع میشه باید مسیر مناسبی و انتخاب کنی که تو رفت و آمد اذیت نشی.
دور اندیشیاش قابل تحسین بود، او حتی به جای من به
مواردی که مهم بودند توجه کرده بود. تازه دو روز بود که با آریا در املاکیهای اطراف خانه دنبال جایی برای اجاره کردن بودیم، خیلی ناگهانی تصمیم گرفته بودم با همان اندک اعتماد بهنفسی که در وجودم زنده شده بود پا در مسیر جدیدی برای خوب شدن حالم بگذارم. معیاری برای جایی که دنبالش بودم نداشتم، و نابلد بودن و عدم تجربه به اینکه ذهنیتی نداشته باشم دامن میزد و چه خوب که او بود. تا رسیدن به مقصد دیگر حرفی میان ما رد و بدل نشد، او در سکوت با نوای موسیقی پاپی که از ضبط ماشین پخش میشد مشغول رانندگی بود و من خیابانها را برای تماشا انتخاب کرده بودم. اگر نگاهم را کنترل  نمیکردم  و  چشمانم  همینطور  سرگردان  در ماشین میماند، بعید نبود که دلشان بخواهد فرمان قلب  زبان نفهمم را اطاعت کرده و به او خیره شوند.
در را با کلیدی که در دست داشت باز کرد و کنار ایستاد
تا او من وارد شوم، پیش رویم راهپلهای با پلههای کوتاه
 
وجود داشت. یک قدم به جلو گذاشتم کثیفی و گرد و خاکی که روی پلهها بود در نگاه اول در ذوق میزد، همین باعث شد قدم بعدی را با تردید بردارم. وقتی وارد خیابان شده بود و او ماشینش را مقابل یک فروشگاه
فوقالعاده شیک متوقف کرد از نمای ساختمان خوشم
آمد. از گوشهی سمت چپ فروشگاه دری بود که به طبقهی بالای آن راه داشت، حالا که پلهها را یکییکی بالا میرفتیم حس میکردم آن زیبایی ظاهری بوده و احتمالا با کثیفیها و خرابیهای بیشتر مواجه خواهم شد.

#پارت127 #اختلالسوگ

بالای پلهها به در قهوهای رنگ ضد سرقت رسیدیم عقب ایستادم تا در را باز کند، همین که در باز شد جلوی در جنازهی سوسکی نمایان شد و من ناخودآگاه چهره درهم کشیدم و قدمی عقب رفتم.
ـ بیا نترس مرده.
 
این را گفت و خودش جلو رفت و آن موجود چندشآور
را با پایش به کناری انداخت، پشت سر او پا به داخل
گذاشتم. از پنجرههای سر تا سری سمت را که رو به خیابان بودند نور به حد کافی داخل را روشن کرده بود و نیازی به روشن کردن برق نبود. یک سالن که حدودا بیست متر شاید هم بیشتر بود مقابلم بود و سمت چپ سه
در و یک راهرو قرار داشت، فضا بزرگتر از حد تصورم بود.
ـ اینجا خیلی بزرگه.
دست به کمر نگاهی به دور و برش انداخت.
ـ اتفاقا خوبه، کوچیکتر از این به درد نمیخوره. مگه دو روز دیگه نمیخوای شاگرد بگیری دو تا تخته و میز بذاری تو این سالن پر میشه حتی وقتی بخوای کارت رو وسعت بدی جا کم هم میاری.
گوشم با حرفهای او بود ولی نگاهم چسبیده به
موجودی که با آن پاهای کوچکش به سرعت میدوید.
ـ میشه از اینجا بریم؟
 
او همچنان داشت از مزیتهای ساختمان حرف میزد که من میان کلامش پریدم، با دهانی که باز مانده بود و متعجب مرا نگاه میکرد.
ـ چیزی شده خوب بودی که.
نگاهم را به او دوختم و با انگشت اشاره سوسکی که اینطرف و آنطرف میدوید را نشانش دادم.
ـ اون.
رد انگشتم را گرفت و با دیدن سوسک شلیک خندهاش به هوا رفت، با دو گام خود را به آن موجود رساند و با ضرب پایش آن را کشت. چشمهای را بستم و رویم را
برگرداندم تا با لاشهی له شدهاش مواجه نشوم.
ـ من نمیدونم چه حکمتیه شما خانما از ما مردا حساب
 
تموم شد
 
نمیبرید ولی از این یه ریزه حشره میترسید، کشتمش.
ـ بریم دیگه دیدیم اینجا رو.
 
صدای قدمهایش را که به من نزدیک میشد میشنیدم. ـ نترس خانم نقاش چشمات رو باز کن منو ببین.
 
نزدیکیاش را حس میکردم، طبق خواستهاش چشمهایم را باز کردم.
ـ بریم؟
خندهی عمیق ولی کوتاهی کرد که کنار چشمانش چین خورد.
ـ ای بابا یکم صبر کن دختر، کشمتش دیگه از چی میترسی؟
با انزجار نگاهم دور سالن گشت.
ـ اصلا من از اینجا خوشم نمیاد، خیلی کثیفی معلومه یه عالمه سوسکم داره. چرا نریم سراغ یه جای نو سازتر من از ساختمونهای قدیمی خوشم نمیاد.
ـ ببین منو.
رو به سمت او کردم.
ـ اینجا دو سه سال پیش باز سازی شده میبینی که
سنگ و سرامیکها نو هستن تقریبا، دوست من مدت
زیادی اینجا نبوده زود رفته و اینجا خالی مونده پس طبیعیه که اینجوری کثیف و پر سوسک باشه چون کسی هم بهش سر نزده. اون راهرو میرسه به سرویس
 
بهداشتی و یه آشپزخونهی جمع و جور اون سه اتاقم
هستن که قبلا یکیش اتاق دوست من بود، دیدمشون یه کوچه هست که پشت این ساختمونه و اتاقا به سمت
کوچه پنجره دارن همهی شرایطش خوبه فقط باید از
شرکتهای خدماتی نیرو بگیری که تمیزش کنن، بعدم با یه سم و حشرهکش زدن کلک اینا کنده میشه.
با تردید به او که منتظر نگاهم میکرد چشم دوختم، حرفهایش منطقی بودند بزرگی و شرایط خوب ساختمان را نمیشد نادیده گرفت.
ـ من حرفی ندارم، فقط باید به بابا مرتضی و آریا بگم.
سرش را به نشانهی تایید تکان داد. ـ باشه پس بریم.

#پارت128 #اختلالسوگ
 
زودتر از او از ساختمان بیرون آمدم و منتظر ماندم تا او در را قفل کند.
ـ قشنگ معلومه میخوای بری پشت سرتم نگاه نکنی. با هم از پلهها پایین آمدیم.
ـ اگر اون موجودات چندش رو فاکتور بگیریم، خوب بود.
دزدگیر ماشین را زد و گفت:
ـ اونا با من یه سَم میگیرم دخلشون رو میارم دیگه چی؟ گوشهی پیادهرو ایستادم.
ـ دیگه باید به آریا بگم بیاد ببینه اون بهتر از من میدونه.
سرش را خم کرد.
ـ اونم به روی چشم بانو امر دیگه؟
خندهای که از حرکاتش میآمد روی لبهایم جا خوش
کند را مهار کردم.
ـ هیچی دیگه من برم. ـ بشین بریم.
 
ـ نه دیگه خودم میرم.
ابروهایش را گره کرد و جدی لب زد.
ـ محاله بذارم تو گرما بمونی تو خیابون، خوشم نمیاد
رفیق نیمه راه باشی.
یک لحظه حیران و متعجب ماندم از اخمی که کرد آخر
او را همیشه کنار خود متفاوت و مهربان دیده بودم، به قولی این رویش را ندیده بودم.
ـ آخه زحمت میشه، مسیرت دور شده به اندازه کافی.
با اشارهی ابرو ماشین را نشان داد که یعنی سوار شوم.
ـ از اون حرفایی بود که اگر طرف حسابم تو نبودی یه جواب آبدار میدادم.
لبم را گزیدم و بیحرف سوار ماشین شدم.

آخرین کتاب جدیدی که برای کتابخانهام خریده بودم را سرجایش گذاشتم، دکور اتاقم را عوض کرده بودم. دیگر
آن رنگ صورتی ملیح فانتزی و دخترانه نداشت، جایش
را یک رنگ سفید آرامشبخش گرفته بود. تعدادی از وسایلم را عوض کرده بودم و حالا بقایای صورتیهای اتاقم هنوز کف زمین بود، آریا برایم جعبه آورده بود تا
 
آنها را بسته بنده کنم و به انباری بفرستم. تخت و کمد و میزم را که به یه خیریه بخشیدند اما بقیه را هر چه گفتم نبردند، عروسکها و مجسمههایی که میشد تعدادی بچه
را با آنها شاد کرد اما مینا معتقد بود مادامی که بخواهم
آنها را صرفا برای دور کردن خاطراتم از خودم دور کنم اینکار را نکنم بهتر است. وقتی اولین بار نسبت به این حرکت خانوادهام معترض شدم که چرا عروسکها را نبردهاند و به خواست من توجه نکردهاند، مینا جوری جوابم را با منطقش داد که سکوت کردم، به نظرم آمد باید روی حرفش فکر میکردم چون شبیه یک تلنگر بود گویی که حرفی پشت این منطق بود که باید پیدایش میکردم.
«ـ تو تغییر کردی عزیزترینِ من، اون آینور پر شر و شور نیستی با یه حادثهی تلخ مثل کسی شدی که یک شبه از زمین تا آسمون عوض شده. من اینارو میفهمم سخت و بد هر چی بود تو رو به این نقطه رسونده، از تغییرت ناراضی و فراری نباش شاید تکامل تو در این راه باشه».
 
پشت تلفن وقتی این جمله را شنیدم انگار کن که از خوابی پریده باشم، تمام مدتی که به خانه برگشته بودم چیزی که عذابم میداد همین تغییر بود. من عوض شده بودم و فکر میکردم اصلا شبیه کسی که خانوادهام انتظار داشتهاند نیستم، آنها آینور بیدغدغه و همیشه شاد را دیده بودند نه منی که گاهی نیازم به خلوت و تنهایی بیشتر از خندههای شاد و بلند بود.

#پارت129 #اختلالسوگ

«ـ  مشکل  همینه  که تو  میشینی  و  برای  خودت پیشداوری میکنی، خانوادهت باید برات مهم باشن  کسایی که به تو نزدیک هستن و دوست دارن اما حق پیشداروی و قضاوتشون رو نداری باید زمان بدی تا بهت بفهمونن و ثابت کنن چهقدر براشون مهم و عزیزی. به غیر از این به جای نشستن و فکر کردن به
 
این که نظر دیگران در مورد تو چیه یا چی فکر میکنن
به آیندهت فکر کن».
کنار وسایلی که روی زمین بود نشستم، یک جعبه را
برداشتم تا آنها را جمع کنم. یکی از عروسکهایم را برداشتم و موهایش را نوازش کردم، آهی کشیدم چهقدر با این عروسکها بازی کرده و خاطرههای دوست
داشتنی داشتم. حالا که خوب فکر میکردم دست کشیدن
از اینهمه یادگاری کار سختیست، شاید یک روز دور یا نزدیک در این جعبهها باز میشد و این وسایل جای خود را پیدا میکردند. سرگرم جا دادن وسایل بودم که تقهای به در خورد و مطابق آن در باز شد.
ـ اجازه هست؟
روی لبهایم با دیدن سینی چایی که در دست بابا بود لبخند خستهای نشست.
ـ بفرمایید.
روی میز شلوغ جایی برای سینی چای باز کرد و خودش روی تخت نشست.
ـ خسته نباشی بابا، کمک نمیخوای؟
 
در آخرین جعبه را بستم و آن را به عقب راندم.
ـ نه دیگه تموم شدن تقریبا، بقیهش هم کاری نداره.
ـ از وسایلت راضی هستی؟ مادرت میگفت یه مدل دیگه تخت و کمد بوده خیلی قشنگتر چرا اونو انتخاب نکردی؟
نگاهی به تخت سادهام کردم.
ـ نه همینا هم خوبن دوستشون دارم.
لبخندی زد و دانههای تسبیحی که در دست داشت را جابهجا کرد.
ـ برای کارگاهت جایی پیدا کردید؟
به کل یادم رفته بود که این قضیه را مطرح کنم و او
منتظر خبر من بود.
ـ من، یعنی مینا یه جا رو معرفی کرد که برای یکی از آشناهاشون هست.
بابا با دقت به من گوش میداد و من چرا به جای گفتن حقیقت این حرف را زده بودم نمیدانم.
ـ خب؟
 
نگاهم را از بابا گرفتم و از جایم بلند شدم.
ـ من رفتم باهاش دیدم، خوب بود ولی گفتم شما و آریا هم ببینید.
فنجان چای بابا را به دستش دادم و خودم هم فنجان دیگر را به دست گرفتم.
ـ خدا خیرش بده من که وقت ندارم ولی با آریا برید ببینید اگر خوب بود بریم پای معامله.
سرم را به نشانهی تفهیم تکان دادم و همزمان در این
فکر بودم که چه حرفی زدم، دروغی که گفته بودم را چهطور باید رفع و رجوع میکردم؟
ـ دانشگاهت هم بهزودی باز میشه، دیگه باید به فکر یه وسیله برای خودت هم باشی که تو رفت و آمدتها اذیت نشی همیشه که من و آریا نیستیم.
یک زمان برای خریدن دویست شش آلبالویی رنگ چهقدر جدال و بحث کردم، لبخندی زدم.
ـ نیازی نیست بابا با اتوبوس و مترو رفت و آمد میکنم.
 
#پارت130 #اختلالسوگ

بابا قلوپی از چایش را خورد و گفت:
ـ لازمه بابا، حتی واجبه از گرفتن گواهینامهت خیلی
گذشته برید شبا با آریا یه دوری بزنید و تمرین کنید تا بریم ماشین بگیریم.
ـ ممنون بابا.
وقتی به چشمهای بابا خیره شدم در عمق نگاهش
نگفتههای زیادی پنهان بود، حرفی تا نوک زبانش آمد این را از تکان خوردن بیحاصل لبهایش فهمیدم.
ـ دیگه چیزی لازم نداری بابا؟ مطمئنی هر چی خواستی خریدی؟
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم، مطمئن بودم حرفی که بابا برای گفتنش آمده اینها نیستند. از همهی احوالاتش پیدا بود که برای عنوان کردن حرفش دنبال کلمات میگردد.
 
ـ بابا چیزی شده؟ چی میخواین به من بگید؟
نفس رها کردنش مُهر تایید بود.
ـ گفتنی زیاده بابا، ولی مطمئن نیستم با شنیدنش چه واکنشی نشون میدی.
فنجان خالی را درون سینی گذاشتم و سعی کردم اطمینان را با کلمات به بابا منتقل کنم.
ـ من خوبم، نیازی نیست نگران باشید اول و آخرش که باید بدونم اگر اینجوری نبود که برای گفتنش نمیاومدید.
ـ فرزاد خدابیامورز یه وصیتنامه از خودش دست
یوسفی وکیل شرکت گذاشته.
خب بابا زیادی ضربتی شروع کرد، لبخندم کمی تلخ شد اما هرطور بود آن را حفظ کردم.
ـ من... تنها چیزی که از دایی نمیدونستم فکر کنم همین موضوع باشه.
دانههای تسبیح حالا تندتر میان دستان بابا جابهجا میشدند.
 
ـ وصیتش تماما به تو بود، هرچی که داشته به نام تو کرده.
شوکه به دهان بابا چشم دوختم، آنچه میشنیدم را باور نداشتم.
ـ یعنی چی؟
ـ این مدت یوسفی کارهای انتقال اسناد رو انجام داده فقط باید بری امضاء بزنی.
قطره اشکی از گوشهی چشمم چکید.
ـ چرا دایی این کار رو کرده؟
بابا بغض داشت یا من اشتباه میکردم؟
ـ چرا نداره دخترم تو حتی از مادرت هم به فرزاد نزدیکتر بودی، مگه نگفتی تو آرزوی از دست رفتهی فرزاد بودی پس دیگه نباید چرا و اما و اگر باشی.
آری نزدیکتر بودم آنقدر که نفهمیدم دایی مدتها پیش دست از درمان خود کشیده بوده و من نفهمیدم.
ـ فکر کرده جای خالیش با اینچیزا برای من پر میشه
که اموالش رو برای من به ارث گذاشته؟ من نمیتونم
 
قبولشون کنم بابا، بیا اصلا فراموش کنیم تو چیگفتی و من چی شنیدم اینجوری بهتره.
بابا اندک زمانی سرش را چرخاند شاید نمیخواست من شاهد اشکهایی باشم که در چشمانش جمع شده بودند.
ـ میدونی مردی که متعهد و عاشقه یکی از کارهاش چیه؟
در ذهنم جوابهای زیادی بود ولی هیچ کدام انگار آنچیزی که بابا میخواست نبود که ادامه داد.
ـ یه مرد وقتی تو دنیا دلبستگی و عشقی داره همهی تلاشش رو برای به ثمر رسیدن اون عشق میکنه. فرزاد
تو گذشتههای دور زنش رو از دست داد نه مرگ و
جدایی به جبر زمونه، اون روزها حالش بد بود تو باعث شدی بعد از سالها فرزاد از ته دل بخنده و شاد باشه. یه جورایی با تو به زندگی وصل شد، این که به عنوان یه دوست، یه پدر، یه برادر و یه دایی خوب هر چی داشته تقدیم تو کرده یعنی تمام تلاش این سالهاش برای به ثمر رسیدن تو بوده. حتی منی که پدرتم به رابطهی همیشه صمیمی شما گاهی حسودیم میشد، حس میکردم با من
 
راحت نیستی. یه وقتا با خودم فکر میکردم چهکار کردم که دخترم نمیتونه با من راحت باشه.
از این که باعث شدم چنین حسی داشته باشد شرمنده شدم و میان کلامش پریدم.
#پارت131 #اختلالسوگ

ـ اینجوری نگو بابا، همیشه برای من بهترین بودی. نگاه پر مِهر پدرانهاش ستارهباران میشود.
ـ فرزاد حتی با رفتنش هم علاقهش به تو رو ثابت کرد، عوض شدی بابا، خانم شدی، درسته که بهای سنگینی
بابت این درسی که روزگار بهت داده پرداخت کردی اما
آینوری که اینروزها میبینم یه خانم باوقار و فهمیدهست.
بابا اغراق نمیکرد؟ تعارف که نداشتیم هر کس نداند خودم خوب میدانم این مدت چه عذابی به آنها تحمیل کرده بودم.
 
ـ تو در و همسایه سرتون پایینه بابت کارهام، دختری که
میگی از دست کارهاش به قدری عاصی شدید که
روانهی تیمارستان شد. ابروهای بابا درهم تنیدند.
ـ یه کاری نکن که منه پدر تو روت اخم کنم ولی از
درون خودم رو بابت همون اخم سرزنش کنم، عذاب وجدان به جون من ننداز. من مخالف بردنت به کلینیک
بودم آریا اصرار داشت ولی حالا که حالت خوبه و
روبهروم نشستی از هر وقتی بیشتر راضیم که رفتی. حالت خوب نبود و داشتی جلوی چشمام از دستم میرفتی تحمل  یه  داغ  دیگه  رو  نداشتم  و  کاری  از  دستم برنمیاومد، تنها ریسمونی که بهش چنگ زدم همین  درمان با مشاوره بود.
ـ اذیتتون کردم و هنوز هم با رفتارهام آزارتون میدم.
ـ تو ما رو اذیت نمیکنی، فقط نگرانت میشیم وقتی ازت بیخبریم.
بابا بعد از مدتها با زبانبیزبانی به آن چند باری که بیخبر چند ساعتی را در حال خودم بود اشاره کرد.
 
ـ اگر فردا وقتت آزاده با من بیا شرکت تا با یوسفی برای انتقال اسناد دفترخونه بریم.
ـ میشه باشه برای بعد، من مطمئن نیستم که بخوام این
کار رو بکنم. بهتر نیست اصلا همه رو به اسم مامان کنید؟
بابا بیدرنگ مخالفت میکند.
ـ عمل به وصیت متوفا واجبه، مخصوصا که وصی این وصیتنامه منم اول و آخر این اموال به تو میرسه چون فرزاد اینجور خواسته. من فکر میکنم شاید بهتر باشه خونهی فرزاد رو کارگاه نقاشیت کنی. سرم را به طرفین تکان میدهم.
ـ نه بابا من هر بار که پا تو اون خونه میذارم خاطرهها
راه نفسم رو میبندن، چه برسه که بخوام اونجا کار کنم.
ـ هر طور میل خودته ولی برای کارها فردا با من میای.
هر طور که بود بابا رضایت مرا برای فردا و رفتن به
محضر برای ثبت اسناد جلب کرد، وقتی دور میز شام بودیم موضوع وصیتنامهی دایی را عنوان کرد. در
 
نگاه مامان غم بود اما تنها لبخندی زد و حتی به حمایت از بابا گفت:
«ـ به جای خرید ماشین میتونی از ماشین فرزاد استفاده کنی خودتم مدلش رو انتخاب کردی».
آن روزی که دایی میخواست به نمایشگاه یکی از دوستانش رفته و ماشین جدیدی بگیرد من هم با او بودم، برخلاف دایی من ماشینهای جمعوجور را دوست دارم اما انتخاب بود یک پرادوی سفید رنگ بود.
«ـ دایی خدایی این چیه خریدی؟ آدم میخواد سوارش بشه انگار داره از درخت بالا میره».
دایی قیافهای به خود گرفته و لب و دهانش را برایم کج کرد.
«ـ خیلیم دلت بخواد اگر دادمش به تو سوارش نشو، آخه کجای این عروسک شبیه درخته؟»
یاد آن روز اشکهایم آه شدند از سینهام بلند شدند، بعد از
اینکه شامم را خوردم سریع به اتاقم برگشتم. دفتری که
جزیی از خریدهای روز قبلم بود از کشوی میز بیرون
 
کشیدم و خودکاری برداشتم و صفحهی اولش را با هرچی که به ذهنم رسید سیاه کردم.

#پارت132 #اختلالسوگ

این یکی از روشهایی بود که مینا برای آرام کردن خودم یادم داده بود.
«ـ وقتی ناراحتی یا چیزی آزارت میده، اون لحظهای که تو اوج خشمی و احساساتت طغیان کرده هر چی تو ذهنته بنویس. نیازی نیست جملههای مرتب و قابل فهم باشن حتی کلمههایی که تو ذهنت بُلد شده رو بنویسی کافیه، مقصود آروم کردن خودت هست».
وقتی خودکار را روی میز گذاشتم صفحه پر از جملههای گلایهآمیزی بود که نیمی از آنها را به خدا و مخاطب نیم دیگر دایی فرزاد بود.
«ـ وقتی آروم شدی و دست از نوشتن کشیدی، نوشتههات رو یک دور بخون ولی بعدش دیگه
 
سراغشون نرو. با این کار فقط میخوام با ناراحتیهات
مواجه بشی و بعد ازشون رد بشی بدون اینکه بخوای
خودت رو درگیرشون کنی و اذیت بشی».
نوشتههایم را خواندم و شب را با چشمانی خیس سر به بالشت گذاشتم و میدانستم صبح را با سردرد شروع خواهم کرد، اما ذهن و قلبم آرام بودند.
شرکت از هر زمانی خلوتتر بود خبری از ترددهای همیشگی کارکنانش نبود، دو واحد تجاری بزرگ در
یک برج تجاری جایی بود که شرکت تبلیغاتی بابا و
دایی فرزاد در آن قرار داشت. وارد واحدی که اتاق مدیریت در آن قرار داشت شدم و مقابل میز منشی ایستادم.
ـ سلام خانم رفیع.
سر منشی با صدای من از کاغذهای پیش رویش برداشته شد و گره میان ابروهایش باز شدند.
ـ سلام آینور جان خوش اومدی. ـ ممنون، بابا هست؟
گوشی روی میز را برداشت.
 
ـ بله ولی آقای یوسفی تو اتاقشون هستن، بذار اومدنت رو اطلاع بدم.
با اطلاع منشی بعد از تشکر از او وارد اتاق بابا شدم. ـ سلام خسته نباشید.
بابا با لبخند و آقای یوسفی خیلی رسمی جوابم را دادند.
ـ بیا بشین که منتظرت بودیم، بهتر شدی؟
صبح که صدای آلارم گوشیام بلند شد از شدت سردرد قادر به باز کردن چشمهایم نبودم، این شد که بابا تنها راهی شرکت شد و قرار شد من هر وقت حالم روبهراه شد به شرکت بیایم.
ـ بله خوبم، مسکنی صبح بهم دادید کار خودش رو کرد.
ـ الحمدلله، بریم سراغ اصل مطلب که آقای یوسفی بهت توضیح میده.
نگاهم چرخید و روی مرد اخمو و عبوسی که روبهرویم نشسته بود رسید.
ـ خانم ایمانی من مدتی که شما نبودید کارهای قانونی و اداری انتقال اسناد رو انجام دادم فقط میمونه چندتا
 
امضا که باید بریم محضر، یه کار دیگه که میمونه تعویض پلاک ماشین هست باید اول سند به نام شما بخوره بعد بریم برای مراحل بعدی.

#پارت133 #اختلالسوگ

سری به نشانهی تفهیم تکان دادم. ـ متوجه شدم.
ساعتی بعد که همراه یوسفی و بابا مرتضی از محضر بیرون آمدیم تمام اموال به جا مانده از دایی به نام من
شده بود. بابا میخواست مرا به خانه برساند ولی با
شمارهای که روی صفحهی گوشی افتاد نظرم عوض شد.
ـ سلام بر خانم نقاش، کجایی که پیدات نیست.
لحنش مثل همیشه صمیمی و سرحال بود کمی از بابا و آقای یوسفی که مشغول صحبت بودند فاصله گرفتم.
 
ـ سلام، من که همیشه هستم.
ـ بله هستی منتها من که شما رو نمیبینم دخترک.
چه نیازی به دیدار بود واقعا؟ کاش میشد به او حالی کنم که با هر حرکت او قلب سادهی من چهطور زیر و رو میشود، از تاثیر لبخندهایش روی تپشهای قلبم بیخبر است. مکث میکنم نمیدانم چه جوابی باید به او بدهم، صدایش دوباره در گوشم میپیچد.
ـ من امروز کلینیکم اومدم کمک مینا، میتونیم با هم ناهار بخوریم.
از طرفی نگاهم به نگاه منتظر بابا بود و از طرفی گوشم با او بود.
ـ اما من امروز نوبت مشاوره ندارم.
ـ نداشته باشی، میتونی بیای به مینا سر بزنی.
دعوتش به عصرانه و دیداری که مدتها بود میسر نشده بود و اشارهی بابا به ساعتش باعث شد دست و پایم را گم کنم.
ـ باشه میام به مینا سر بزنم.
 
جملهام را زمزمه کرده و گوشی را قطع کردم، به طرف بابا پا تند کردم.
ـ بابا شما برید من یه سر میرم کلینیک مینا رو ببینم.
بابا باز نگاهی به ساعت کرد و رو به آقای یوسفی پرسید:
ـ جلسهی امروز با نمایندههای اون تولیدی که برای تبلیغ میان کی هست؟
آقای یوسفی لب زد.
ـ برای صرف ناهار باهاشون قرار داریم، مهمون اونا هستیم.
بابا مکثی کرد و گفت:
ـ باشه پس من خودمو تا اون موقع میرسونم، آدرس رستوران رو برام بفرست.
میان کلامش میپرم.
ـ نیاز نیست از کارتون عقب بمونید، خودم میتونم برم.
هرچه تلاش کردم نتوانستم بابا را قانع کنم، میگفت نزدیک ظهر است و گرما بیداد کیکند.
 
ـ گونههات از همین حالا سرخه، گرما زده میشی.
در آخر من کسی بودم که تسلیم شدم، قصد داشتم کمی از مسیر را پیاده طی کنم تا تپشهای قلبم که از فکر دیدار او اوج گرفته بودند آرام شوند. بابا چه میدانست سرخی این گونهها از لحن وسوسه برانگیز و دعوت او به صرف ناهار است، میخواستم خود از دست رفتهام را قبل از رسیدن به مقصد به خود بیاورم. منی که تازه
تکههای خرد شده و شکستهی قلبم را به هم وصل کرده
بودم طاقت یک شکست دیگر را نداشتم، این هیجانها هیچ حاصلی جز از بین رفتن عاطفه و احساس من ندارد. وقتی ماشین مقابل کلینیک متوقف شد فهمیدم دیگر زمانی برای خط و نشان کشید برای قلبم ندارم، دستگیره را کشیدم تا پیاده شوم.
ـ ممنون بابا.
اما دیدم که او هم کمربندش را باز کرده و دارد پیاده میشود.

#پارت134
 
#اختلالسوگ

ـ بذار منم بیام با خانم دکتر یه سلام و علیکی بکنم، این مدت زحمتهای زیادی کشیدن که به تو کمک کنن.
وارد کلینیک شدیم، مینا بالا پلههای منتهی به محوطه
ایستاده بود و با یکی از کارکنانش حرف میزد. به
محض دیدن ما لبخند به لب پیش آمد.
ـ سلام آقا مرتضی، سلام آینور جان خوش اومدید.
بابا با مینا مشغول حال و احوال بود و من چشمهایم اطراف را میپاییدند بلکه اثری از او ببینم اما هیچ، با مخاطب قرارداده شدن توسط مینا حواسم را جمع او میکنم.
ـ چه بیخبر، امروز که جلسه نداشتیم. لبخند محو و دستپاچهای زدم.
ـ میخواستم یکم باهات حرف بزنم البته اگر وقت داری. مینا دقیق و جست و جوگرانه نگاهم میکند و میگوید:
ـ چرا که نه من همیشه برای تو وقت دارم.
 
ـ سلام.
شنیدن صدایش انگار برقی با ولتاژ قوی را مستقیم به
قلبم رسانده باشد، هرچه در مسیر رشته بودم برای
آرامش پنبه کرد. با بابا دست میدهد و کنار او میایستد برایم سری تکان میدهد و پلکهایش را به هم
میرساند، من هم مثل خودش واکنش نشان میدهم.
ـ راستی خانم دکتر ممنونم که پیگیر کارهای آینور
هستید، اگر آینور اون ملکی با شما دیده برای کارگاه
پسندیده باشه برای معامله مشکلی نداریم. فقط شما زحمت بکشید قرار محضر و نوشتن قولنامه رو به آشناتون بذارید.
با حرفی که بابا میزند نگاه مینا رنگی از تعجب میگیرد که با اشارهی نامحسوس برادرش اوضاع را کنترل میکند.
ـ بله حتما این چه حرفیه، چه زحمتی من با آشنامون
هماهنگ میکنم به شما خبر میدم.
همزمان که این را میگوید نگاهش بین من و برادرش میگردد و حتی روی او مکث دارد، بابا باز هم از مینا
 
تشکر میکند و خیلی زود برای رسیدن به قرارش میرود و دعوت مینا را برای صرف چای رد میکند. بعد از رفتن بابا من نگاهم به این زمین دوخته میشود و تمام ترکشهای این تبانی به جان او خورد که با نیشی که تا بناگوشش باز بود گفت:
ـ خب خانما ناهار چی میل دارید؟
الان دقیقا وقت شوخی بود آن هم زمانی که من از خجالت درحال ذوب شدن بودم.
)تغییر راوی ـ میثاق(
مینا با چشمهایش برایم خط و نشان میکشید و رسما از دستم شاکی بود، حق داشت به کل یادم رفته بود مسئله را با او در میان بگذارم.
ـ بریم تو دیگه هوا گرمه.
این را گفتم و خودم جلوتر از آنها وارد شدم، در واقع از خشم خواهر عزیزم گریختم. در دفتر با دستگاهی که مینا در اتاقش داشت مشغول دم کردن قهوه شدم آن دو هم آمدند.
ـ من برم دست و صورتم رو آب بزنم.
 
دخترکم نرسیده به اتاق از جو سنگینی که به وجود آمده بود با این بهانه فرار کرد، با رفتن او به طرف مینا که پشت میزش ایستاده بود رفتم.

#پارت135 #اختلالسوگ

ـ هرچی بگی حقی داری، ولی آینور گناه داره از بس
اخم و تَخم کردی فرار کرد.
مینا کاغذهایی که در دست دارد را روی میز رها کرده و توی صورتم براق میشود.
ـ هیچ میفهمی داری چیکار میکنی؟ یه دیقه دیرتر اومده بودی جلوی بابای آینور از بیخبری سنگ رو یخ میشدم. اونا به من اعتماد کردن و تو رسما داری کاری میکنی که اعتمادشون به من از بین بره و خودمم از این قضیه عذاب وجدان داشته باشم.
انگار ماجرا بیخدارتر از این حرفا بود که با چهارتا جمله حل و فصل شود.
 
ـ چرا باید عذاب وجدان داشته باشی خواهر من؟ مگه میخوام از دخترشون سواستفاده کنم یا دارم آزارش میدم؟ من فقط دارم سعی میکنم به دختری که بهش علاقهمند شدم ابراز محبت کنم و نزدیکش باشم، در غیر این صورت چهطوری میتونم خواستگاریش برم؟
مینا با مکثی کوتاه گفت:
ـ فقط به همین دلیله که در برابر این کارهات کوتاه میام
بهتره زودتر یه راهحلی برای خودت پیدا کنی چون اگر
بیشتر از این کش پیدا کنه اجازهی این دیدارها رو بهت نمیدم.
نفسم را کلاف رها کردم.
ـ جان میثاق اذیت نکن من هنوز نفهمیدم این دختر نظرش در مورد من چیه فقط دارم تلاش میکنم که بتونه بهم اعتماد کنه و کمکم منو بشناسه، مگه خودت نگفتی آینور تحمل یه آسیب روحی دیگه رو نداره؟
در حالی که پشت میزش مینشیند بدون ذرهای انعطاف میگوید:
 
ـ چرا خودم گفتم ولی الان اینم فهمیدم که این دختر بهخاطر تو تا اینجا اومده، نمیدونم با چه دوز و کلکی کشوندیش ولی به حرف تو اومده.
دست به کمر بردم و معترض شدم.
ـ دست شما دردنکنه، چه دوز و کلکی من فقط خواستم بیاد با هم ناهار بخوریم. 
با آمدن او حرف در دهان مینا ماند و من دلم با دیدنش گرم شد، یعنی میشد احساسی که قلب مرا بعد از مدتها گرم کرده بود متقابلا در وجود او هم ریشه دوانده باشد؟ من دنبال یک نشانه یا مُهر تایید دیگری بودم که بفهمم قلب این دختر با من است، آن زمان دیگر تعلل نمیکردم
و سند قلب و روح او را به نام خود میکردم.
ـ بیا بشین آینور جان، دقیقا زمانی اومدی که حسابی سرم شلوغه.
دخترکم آمد و روی اولین صندلی نشست معذب بود از دستی که گوشهی مانتواش را چنگ کرده بود پیدا بود.
ـ بد موقع مزاحم شدم، برم بهتره تو هم به کارت میرسی.
 
مینا در برابر این حرف اخم ساختگیای میکند.
ـ داشتیم؟ از کی تا حالا با من تعارفی شدی؟ این دفتر و دستک من تا یک ساعت دیگه جمع میشه، روزایی که
باید به حساب کتاب ماهانهی کلینیک رسیدگی کنم وضع من همینه.
در ذهنم برای خودم دلیل و برهان میآوردم که این حال دخترکم به خاطر من است و حسابی کیفم از این مسئله کوک بود.
ـ من یه سر میرم بانک تا این چک رو بخوابونم به حسابت، غذا چی میل دارید بگیرم؟
بخش دوم جملهام را رو به هر دویشان میگویم و منتظر
جواب میمانم.
ـ من کباب برگ میخورم، آینور جان تو چی؟ ـ برای من فرقی نداره.

#پارت136 #اختلالسوگ
 

 

اما
 
سرخی گونههایش نمیتوانست از گرمی هوا یا گرمازدگی باشد که اگر بود تا الان باید رفع میشد، او هیجانزده بود و شاید هم خجالت میکشید که
 
صورتش سرخ و سفید بود. دلم از دیدن این حالش
ضعف شیرینی میگیرد، اگر این فاصلهها دل نگرانیام برای او نبود قطعا تا الان در آغوش خودم او را حبس کرده و میفشردمش تا حرصم از این شیرینیاش خالی شود. مینا لحظهای سرش را بلند میکند و بعد از نگاهی به هر دوی ما گفت:
ـ آینور رو هم با خودت ببر تا من کارام رو بکنم اینجا حوصلهش سر میره، غذا هم بگیرید.
مثلا که خواهرم چند دقیقه پیش شمشیرش را برای من از رو بسته بود، ولی برای رسیدن به مراد دلم که تصاحب قلب آینور باشد همراهی میکند. فرصت را غنیمت میشمارم، شاید با حرف زدن بتوانم به احوالات درونیاش پی ببرم.
 
ـ اتفاقا پیشنهاد خوبیه کارهای بانکی به اندازهی کافی حوصله سر بر هستن، خانم نقاش اگر افتخار بدن من رو همراهی کنن کمتر اعصابم خطخطی میشه.
بیحرف از جایش بلند میشود. ـ باشه بریم.
خوشحال از همراهی او لبخندی زدم. ـ پس بفرمایید بانو.
با اشارهی دست من از میان میز و صندلی عبور کرده
شانهبهشانهی من از اتاق مینا بیرون آمد. بیرون از اتاق خانم کماسی با چشمانی خیس به نقطهای خیره بود، با دیدنش در آن حال تعجب نکردم این روز را برای این دختر زودتر از اینها تصور کرده بودم. بارها تلاش کردم به او بفهمانم احساس و مسیری که برای قلب خود در پیش گرفته با مقصدی نمیرسد، ولی کو گوش شنوا؟ کنار گوش آینور زمزمه کردم.
ـ تو برو تو ماشین بشین من الان میام.
سوئیچ را به دستش دادم و با رفتن او قدمهایم آرام به میز رسید.
 
ـ خانم کماسی!
گویی اصلا در این دنیا نبود که واکنشی به صدا زدنم نشان نداد.
ـ نسیم خانم!
ناگهان در جایش تکان سختی خورد و ترسیده از جایش بلند شد.
ـ بَ... بله، ببخشید من متوجه نشدم کاری داشتید؟
نگاهم یک دور او را کاوید، دلم برایش میسوخت دختر خوبی بود و حیف بود روزهایش را تباه منی کند که قلبم جای دیگری اسیر یار دیگری بود.
ـ حالتون خوبه؟ میخواید برید منزل استراحت بکنید؟ سرش را تکان ریزی داد و رویش را برگرداند.
ـ  نیازی  نیست. شانهای بالا انداختم.  ـ هر طور مایلید.
فقط چند قدم کوتاه با در فاصله داشتم که صدایش متوقفم
کرد.
 
ـ واقعا حال من براتون مهمه؟
حتی برنگشتم تا چشمان خیسش را ببینم و برای بار
هزارم دلم برایش بسوزد، جوابی به سوالش نداده بودم که سوال دیگری پرسید.

#پارت137 #اختلالسوگ

ـ چی داشت که من نداشتم؟
اینبار با ابروهای گره خورده نگاهم روی او نشست. ـ متوجه منظورتون نمیشم.
اشکهایش را با دستش پس زد.
ـ اون دختر چی داشت که من نداشتم؟ چرا اون هست و من نه؟
متاسف بودم که او چنین حالی داشت ولی دست من نبود، هر چه من او را پس زده بودم او و احساساتش
 
پررنگتر شده بودند اما جایی در قلب من برای او وجود نداشت، همین جواب را به او دادم.
ـ عشق چیزی نیست که بشه به کسی تحمیلش کرد، از روز اول بهتون گفتم دارید آدرس غلط به قلبتون میدید.
اون دختر قلب من رو داره، اون دختر عشق و علاقهی
من نسبت به خودش رو داره برای همینه که اون کنار منه نه شما.
بهتزده از این جواب سریع چند ثانیه خیرهی من شد، لبهایش عین ماهی تکان میخورد اما حرفی نمیزد. صدای قدمهایی آشنا به گوشم رسید و او دقیقا در بدترین زمان ممکن شروع به حرف زدن کرد.
ـ هیچ وقت فکر نمیکردم اینجوری دلم رو ببازم، ولی باختم از همون روزی که آوردنش کلنیک وقتی نگاهتون بهش افتاد من دلم لرزید. اولش گفتم آینور فقط یه آشنای قدیمیه و از سر کنجکاوی خیلی از روزها وقتی خواب بود بهش سر میزدنید، اما اون روزی که از کلینیک فرار کرد نگاه و واکنش شما شبیه کسی نبود که برای یه آشنای قدیمی نگران شده باشه.
 
قدمها خیلی وقت بود جایی پشت سر من متوقف شده بودند.
ـ نگرانش بودید چون عاشقش شده بودید و من باختم به دختری که دلبری نمیکرد چون یه مریض روانی بود ولی باز هم تونست توجه شما رو جلب کنه.
نگاهم به خانم کماسی بود اما تمام نگرانیام بابت آینور بود که نمیدانستم چه واکنشی به شنیدههایش نشان خواهد داد، اصلا دوست نداشتم اینجوری از حس من نسبت به خودش آگاه شود.
ـ بهنظرم شما به یه مدت استراحت و دوری از این محیط احتیاج دارید خانم.
رویم را با مکث از او برگرداندم و به جایی که او ایستاده بود چرخیدم، نگاهش را به زمین دوخته بود و تعدادی میان انگشتانش جا خوش کرده بودند. خوب بود که نگاهش به من نبود، اما نمیدانستم در مواجه با او چه واکنشی باید نشان دهم فقط سعی کردم آرام و خونسرد باشم تا او را اذیت نکنم.
ـ بریم؟
 
نگاهش با این حرف من از زمین کنده شد و به نگاه نگران من چسبید، سرش را تکان ریزی داد و برگههایی که بین انگشتانش تقریبا ماچاله شده بود سمت من گرفت.
ـ اینا رو نگهبانی داد گفت به مینا بدم.
برگهها را از دستش گرفتم و در دلم لعنتی به وقت نشناسی نگهبان فرستادم و برگهها را از دستش گرفته و روی میز خانم کماسی گذاشتم، رویش را برگردانده بود تا رفتن ما را نبیند. دقایقی بعد در ماشین نشسته بودیم به طرف مقصد حرکت میکردیم، برای حرف زدن با آینور دلدل میکردم. سکوتی که او در پیش گرفته بود کار را برایم سخت کرده بود، برنامههای زیادی داشتم برای روزی  که  از  احساسم  برایش  حرف  بزنم.  همهی نقشههایم برآب شده بودند قطعا با حرفهای خانم کماسی  همه چیز را فهمیده بود، حالا رویش را برگردانده بود سمت پنجره و دست مرا برای توضیح دادن بسته بود.

#پارت138 #اختلالسوگ
 
نگاهم به خیابان و تردد ماشینها و مردم بود اما ذهنم مدام در آن دقایق که پشت در دفتر مینا ایستاده بودم و حرفهای خانم کماسی را میشنیدم، پرسه میزد. به گوشهایم اعتماد نداشتم و شنیدههایم قابل هضم نبودند، از لحظه که حرفهای منشی را شنیده بودم تازه معنی نگاههای همیشه خصمانهاش را میفهمیدم. در این گیر و
دار هم قلب زبان نفهمم بازی درمیآورد و گربه
رقصانی میکرد، ضربانش به اوج رسیده بود و نوای شادی برای خودش سر داده بود. طفلکی قلبم خوشحال بود از این احساسی که این مرد به من داشت، اما من هنوز گیج و منگ بودم و جایی میان شیرینی و تلخی آن لحظه گیر کرده بودم. نمیدانستم چه واکنشی نشان دهم و نیاز به یک دوری داشتم. میخواستم از او دور شوم و ساعتها به او فکر کنم، گمانم از دست رفتهام.
ـ من زود برمیگردم.
با صدایش رشتهی افکارم پاره شد، نگاهم را ناچار سمت او چرخاندم و تنها سری تکان دادم. از ماشین پیاده شد، بانک آنسوی خیابان بود. رفتن و دور شدنش را
 
نگاه میکردم و در ذهنم تصور میکردم اگر همهی اتفاقات امروز که دستبهدست هم داده بودند تا من بفهمم این مرد به من احساسی دارد، توهم بوده باشد. قلبم ثانیهای از فکر دور شدن همیشگی و خواب و خیال بودن این لحظهای که وسط احساست ضد و نقیضم گیر کرده بودم، تیر کشید و من بیقراریاش را میفهمیدم. همانطور که گفته بود خیلی زود آمد و بعد از سوار شدنش ماشین را به حرکت درآورد.
ـ یه رستوران خوب این حوالی میشناسم، بریم از اونجا ناهار بگیریم.
باز هم سکوت بود و سری که به نشانهی تایید او تکان داده شد. روزم تا پایان زمانی که کنار مینا و او گذشت هیچ حرفی بین ما رد و بدل نشد جز تعارفات معمولی
که از سمت او بود و من با تکان سر یا تک کلمهای
جوابش را میدادم. او هم گویی که یخ زده باشد، هیچ حرف یا اشارهای نداشت و برخلاف همیشهاش جدی و بدون انعطاف رفتار میکرد. وقتی از مینا خواستم برایم یک تاکسی خبر کند خیلی جدی لب زد.
ـ خودم میرسونمت.
 
حتی مینا هم متوجه جریان سردی که بین ما به وجود
آمده بود شده بود که با نگرانی نگاهش مدام بین ما در گردش بود، اما حرفی هم نمیزد. از این بابت از او ممنون بودم که به روی خودش نمیآورد، چون اگر علت را جویا میشد من نمیدانستم باید چه جوابی به او بدهم.
باز هم کنار هم در ماشین نشسته بودیم و سکوت سنگین
هر دوی ما در ماشین حکمفرما بود. خلوتی خیابانها باعث شد زود برسیم، ماشین را مقابل ساختمان نگهداشت. کمربندم را باز کرده و زیرلب و آرام از او تشکر کردم.
ـ ممنونم.
دستم روی دستگیرهی در بود که صدایم کرد. ـ آینور!
همیشه نامم اینچنین خوشآوا صدا میزد یا حالا که
فهمیده بودم به من احساسی دارد، شنیدن نامم از زبانش لذتبخش و شیرین بود؟
ـ بَ... بله؟
هیجان زده بودم و کلمات را گم کرده بودم.
 
ـ باید با هم حرف بزنیم.
نگاهم بعد از لَختی روی او نشست که مصمم و جدی نگاهم میکرد.
ـ بزنیم.
راضی از موافقت من گفت:
ـ فردا میام دنبالت، منتظر خبرم باش.

#پارت139 #اختلالسوگ

قبل از اینکه جوابی به او بدهم ماشین آریا دقیقا مقابل ماشین او پارک شد، نگاه کنجکاو آریا از همان فاصله هم بین ما میچرخید و من تعللی برای پیاده شدن نکردم.
ـ باشه.
گفتم و دستگیره را کشیدم و پیاده شدم، همزمان آریا و
هم پیاده شدند. برادرم ابرو درهم کشیده بود و خیلی جدی با او حال و احوال کرد.
 
ـ پیش خانم دکتر بودی؟ جواب آریا را او میدهد.
ـ بله امروز آینور خانم کلینیک بود، وقتی خواست برگرده من رسوندمش.
آریا هم از تشکر کرد و حتی تعارف کرد به داخل خانه بیاید و دمی بنشیند، پیشنهاد شربتهای بهارنارنج مامان فرشته را هم به او داد. او در برابر تمام این تعارفات متواضعانه تشکر کرده و بعد از خداحافظی با هر دوی ما رفت. او رفت و من ماندم با نگاه آریا که حرفهایی برای گفتن داشتند اما به زبان نیامدند.
«ـ قول بده تا زمانی که توضیح منو نشیندی، قضاوتی
نکنی و تصمیمی نگیری».
گوشیام را روی تخت رها کردم، زانوهایم را جمع کرده و چانهام را روی آنها گذاشتم. دقایقی میشد این پیام را فرستاده بود اما من جوابی به او نداده بودم، مطمئن نبودم فردا چه حرفهایی بین ما رد و بدل خواهد شد. تنها
چیزی که از آن اطمینان داشتم قلب خودم بود که با دیدن
او مثل دریایی خروشان به تلاطم میافتاد. با خودم که
 
تعارف  نداشتم  صادقانه  اعتراف  میکردم  که  او  و حضورش از یک جایی به بعد جز لاینفک روزهایم  بودند، کجا علاقه به او در خاک قلبم ریشه دوانده و حسی جوانه زده بود نمیدانم. با لرزیدن دوبارهی گوشی
به سرعت تغییر حالت داده و صاف نشستم، گوشیام را
برداشته و پیامی که مطمئن بودم از طرف اوست را باز کردم.
«ـ همه چیز قرار بود جور دیگهای اتفاق بیوفته، از اون لحظه به بعد سکوت کردی و سکوتت منو میترسونه».
او هم مثل من ترسیده بود؟ اضطراب فردا و گفتیها و شنیدنیهایمان رهایش نمیکرد؟
«ـ فردا حرف میزنیم».
نمیدانم این جواب او را آرام خواهد کرد یا نه، نمیدانم
از پس این سه کلمه چه برداشتی خواهد کرد. خود من اما به حدی زیادی دست و پایم را گم کرده بودم، فردا
 
و جملهای که از
 
احتمالا چیزهای زیادی بعد از هر کلمه دهان ما بیرون بیاید عوض خواهد شد.
ـ به چی فکر میکنی؟
 
نگاهم از صفحهی گوشی و پیامی که ارسال شده بود کنده شد، آریا در چهارچوب در ایستاد بود. کی آمده بود که نفهمیده بودم؟
ـ به هیچی.
ابروهایش جوری بالا پریدند که مشخص بود حرفم را باور نکرده.
ـ به هیچی فکر میکنی و هر چی در زدم جواب ندادی؟ ـ چیز مهمی نیست.
آریا قدمی داخل اتاق گذاشت.
ـ اگر اون چیزی که من حدس میزنم باشه، اتفاقا چیز مهمیه.
آریا همیشه نکتهبین و باهوش بود، قطعا با دیدن امروز او کنار من و احوال آشفته و دگرگون ما پی به قضیه برده است. بین گفتن و نگفتن مردد بودم، وقتی خودم مطمئن نبودم کتابی که پیش رویم باز شده را تا انتها میخوانم یا نه نمیتوانستم چیزی به او بگویم.
 
#پارت140 #اختلالسوگ

ـ با من کاری داشتی؟
ناشیانه بحث را عوض کردنم باعث شد آریا کمی مکث کند و بعد بگوید:
ـ بابا اومده، مامان هم پایسیب پخته. اومدم برای عصرونه صدات کنم.
از جایم بلند شدم و مقابلش ایستادم. ـ بریم.
داشتم از کنارش رد میشدم که مچ دستم اسیر دست آریا
شد.
ـ پرستو میخواد ببیندت، این مدت چند بار به من گفت اما هر بار یه موضوعی پیش اومد نشد بهت بگم.
چهقدر بین ما فاصله افتاده بود که برای دیدن من پرستو
از برادرم کمک میخواست، حتما دوست عزیزم چشمش از واکنشهای من ترسیده.
 
ـ دلم براش تنگ شده.
لبخند محوی روی لبهای برادرم نشست. ـ اونم همینطوره، مدام از تو میپرسه.
آمدن این دوست قدیمی سوای رفع دلتنگی و رفع
کدورتها مزیت دیگری هم داشت، من که نمیتوانستم
پیش مینا از احساسم به برادرش حرف بزنم. به کسی نیاز داشتم تا با او از ذهن آشفتهام حرف بزنم و او راهی پیش پایم بگذارد. اصلا یکی از تغییرهایی که مرا میترساند همین بود، اینکه نتوانم مثل قبل راحت و آسوده با مینا حرف بزنم.
ـ بهش زنگ بزن بگو فردا شب بیاد اینجا، بگو لباس راحتیهاش یادش نره.
ـ چرا خودت بهش زنگ نمیزنی؟
وقت میبرد تا باز آن صمیمت باز گردد. ـ به تو گفته خودت بهش زنگ بزن.
گفتم و از اتاق بیرون آمدم که مبادا آریا بخواهد بحث را ادامه بدهد، مامان و بابا در پذیرایی نشسته بودند و من تازه بوی خوش پایسیبهای دارچینی مامان را حس
 
میکردم. سعی کردم در چهره و احوالم ردی از طوفان ساعتی پیش نباشد، لبخند محوی روی لبهایم نشاندم و به آنها ملحق شدم.
ـ سلام عصر بخیر.
هر دو با مهر و محبت جوابم را دادند، مامان بلافاصله
در پیشدستی برشی از پایسیب و فنجانی چای برایم گذاشت.
ـ بخور مادر همونطور که تو دوست داری پر دارچین درست کردم.
کنار بابا نشسته بودم، برش کوچکی از پایسیب محبوبم را به دهان گذاشتم که با سوال بابا محتوای دهانم به گلویم پرید:
ـ خانم دکتر با اون آشناشون هماهنگ کرد که چه روزی باید برای اجارهنامه نویسی بریم؟
نگاه متعجب و مچگیرانهی آریا روی من بود و بابا با دست بین دو کتفم میکوبید و مامان با عجله لیوانی آب برایم آورد.
ـ آرومتر دختر.
 
مقداری از محتوای لیوان آب را نوشیدم تا راه گلویم باز شد.
ـ خوبی بابا؟ چی شد؟
دستی به قفسهی سینهام که در این یک دقیقه با سرفههای
پیدرپیام دردناک شده بود کشیدم.
ـ خوبم چیزی نیست یهو تو گلوم پرید.
ـ قضیهی این آشنای مینا چیه که بابات میگه.

#پارت141 #اختلالسوگ

زیرزیرکی نگاهی به آریا انداختم و جواب مامان را دادم.
ـ یکی از آشناهای مینا یه ملکی داره که مدت زیادیه خالی مونده، مینا پیشنهاد داد اونجا رو برای کارگاه اجاره کنم.
ـ حالا این ملکی که میگی کجا هست؟
 
ـ یه خیابون با محل کار آریا فاصله داره.
مامان حالا مشتاقتر بود و سوالهایش تازه شروع شده بودند.
ـ چه خوب خدا خیرش بده، حالا تو خودت اونجا رو دیدی؟
ـ بله یه دفعه دیدم.
سوال و جوابها به همین منوال ادامه داشت و تا بعد از
شام من دیگر وقتی برای تنها شدن و فکر کردن به مجهولات و درگیریهای میان قلب و عقلم نداشتم. آخر شب با ذهنی مشوش و خاطری مضطرب به تختخواب پناه بردم و وقتی دیدم خواب هم نمیتواند دقیقهای مرا از فکر به فردا و دیدار با او باز دارد، کتاب شعری از کتابخانهام جدا کرده و مشغول خواندنش شدم.
نیمساعت دیگر در میدان اصلی نزدیک خانه با او قرار داشتم اما هنوز آماده نبودم، ذهنم درگیرم قدرت انتخاب را از من گرفته بود. نگاهم مدام بین لباسهایم میچرخید تا ببیند کدامشان مناسب این دیدار است، در آخر مانتوی یشمی و با شال و شلوار مشکیام را از کمد بیرون
 
کشیدم و پوشیدم. حرکت تند عقربههای ساعت وقتی برایم نگذاشته بودند، کیف مشکیام را چنگ زدم و با عجله کیف پول و گوشی و دستهکلیدم را درون کیف جا دادم و از اتاقم بیرون زدم. مامان در آشپزخانه مشغول بود، کنار درحالی که کفشهایم را میپوشیدم صدایم را کمی بالا بردم تا به گوش او برسد.
ـ مامان من میرم بیرون کار دارم.
طولی نکشید که مامان خودش را به ورودی خانه
رساند، در نگاهش ته مایههایی از نگرانی هنوز هم
وجود داشت، به قول خودش چشمش ترسیده بود. ـ مراقب خودت باش مامان جان.
لبخندی به رویش زده و از خانه بیرون آمدم، آسانسور
در طبقهی بالا بود بی خیالش شده و راه پلهها را در
پیش گرفتم. با شمردن هر پلهای که از آن پایین میآمدم سعی میکردم بلوایی که قلبم به راه انداخته بود را نادیده بگیرم. قبل از اینکه دستم به دستگیره برسد و در آهنی
ساختمان را باز کنم، در از سمت کوچه باز شد و دختر
همسایهی طبقهی بالا همراه مادرش وارد شدند. دختر با دیدن من لبخند پهنی زد.
 
ـ سلام آینورجون، خوبی؟ خیلی وقته ندیدمت.
برخلاف او نگاه مادرش اصلا دوستانه نبود و بهمحض دیدن من اخم کرده رویش را برگردانده بود.
ـ سلام سایه جان خوبم تو خوبی؟
در حالی جواب سایه را میدادم که نگاهم حرکات مادرش را دنبال میکرد، او بیتوجه با همان اخمهایش از کنارم گذشت.
ـ خوبم، میدونی کی بود به من قول دادی یه پرتره برام میکشی؟
لب باز کردم که جواب سایه را بدهم اما قبل از من مادرش با تشر او را صدا زد.
ـ بیا دیگه دختر چهقدر معطل میکنی. سایه با شرمندگی لبی گزید و گفت:
ـ الان باید برم ولی بعدا حتما در موردش حرف میزنیم.

#پارت142 #اختلالسوگ
 
لبهایم را بهزور وادار به حرکت کردم تا طرحی از
لبخند به خود بگیرند، وقتی سایه از کنارم گذشت خواستم به راهم ادامه بدهم که صدای مادرش را شنیدم.
ـ تو با این دخترهی دیوونه چه حرفی داری بزنی؟ ـ اِ مامان زشته صدات رو میشنوه، یواشتر.
لحن زن به حدی زننده بود که دستم را روی دستگیرهی در خشک کند.
ـ میشنوه که میشنوه به درک، سایه نبینم دور و بر این دختره بپلکیها، اصلا تو چه حرفی داری با این دیوونه بزنی؟ یه وقت تو رو هم مثل خودش میکنه، بلا به دور.
کلماتی که زن تندتند به زبان میآورد تازیانهوار عمل میکردند، از درد قصاوت و بیرحمی زن اشک به
چشمانم نیشتر زد. چند دقیقه جلوی در خانه ایستاده بودم
نمیدانم اما دگیر نه خبری از آن زن و دخترش بود نه حرفهای سنگین و سنگیاش، با شنیدن صدای زنگ گوشیام بود که به خودم آمدم. گیج و منگ گوشی را از کیفم بیرون کشیدم و جواب دادم.
 
ـ مگه قرار نبود امروز با هم حرف بزنیم؟ پس چرا نیومدی؟ انقدر ناراحتی که نمیخوای حرفام رو بشنوی؟
پلکهایم را روی هم فشردم و سعی کردم ذهنم را برای پیدا کردن کلمات از حرفهای آن زن دور کنم.
ـ من... من... ببخشید دیر شد... الان... میام.
مکث زیادم موقع به زبان آوردن جمله باعث شد لحن صدایش عوض شود.
ـ آینور! کجایی تو؟ اتفاقی افتاده؟ حالت خوبه؟
نگرانیاش در پس جملههایی که پشت سرهم ردیف میکرد پیدا بود.
ـ خوبم...
ـ آینور کجایی؟
ـ جلوی در خونه.
ـ بمون دارم میام دنبالت.
تماس را قطع کرد و مهلت نداد بگویم نیا، زبانم نچرخید که بگویم شاید کسی ما را با هم ببیند و من نمیتوانم دربارهی احساسی که در ذهن خودم هنوز شروع نشده و
 
سرانجامش مجهول است با  کسی حرف بزنم. باید میگفتم که دلم نمیخواهد بابا مرتضی فکر کند از  اعتمادش سواستفاده شده یا به آریا این حس دست بدهد که با او روراست نبودهام. با قدمهایی که سست شده بودند از ساختمان بیرون آمدم و در کوچه ایستادم، طولی نکشید که ماشینش دقیقا پیش پایم ترمز زد و خودش سراسیمه پیاده شد. وقتی مقابلم ایستاد یکه دور با چشمانش مرا رسد کرد بعد گفت:
ـ تو که منو نصفه عمر کردی دختر، این چه حالیه چی شده؟
 
دلواپسیای که در پس
 
نگاهم روی قهوهایهایش نشست، این نگاه بود برای من بود؟
ـ یه چیزی بگو.
 
دوست نداشتم از بیرحمی آن زن حرف بزنم. ـ بریم؟
سرم را به سمت شانه خم کردم و این را پرسیدم، جواب سوالهایش را نگرفته بود و نگاهش ناراضی بود اما دیگر اصرار نکرد.
 
ـ بریم.
خودش در جلو را برایم باز کرد و بعد از سوار شدنم آن
را بست. بهمحض سوار شدن پرسید: ـ مطمئنی حالت خوبه؟

#پارت143 #اختلالسوگ

حتما رنگ و رویم پریده و او را ترسانده، سردی دستانم را حس میکردم.
ـ احتمالا فشارم افتاده.
سوئیچ را میچرخاند و ماشین را روشن میکند.
ـ میخواستم ببرمت یه جای دنج و خلوت که راحت
حرف بزنیم، ولی میریم یه رستوران که نزدیک باشه.
سریع مخالفت میکنم، دور شدن خوب بود. ـ نه خوبم بیریم همونجا که میگی.
 




بخور
 
با تردید نگاهم میکند. ـ مطمئنی که خوبی؟
سرم را تکان میدهم او هم میگوید:
ـ پس از توی داشبور بیسکوئیت و شکلات بردار یکم حالت جا بیاد تا برسیم.
 
به حرف او گوش میدهم تا سرمایی که به تنم شبیخون زده دست از سرم بردارد. کمی که گذشت متوجه شدم مسیر خارج شهر را در پیش گرفته است.
ـ کجا داریم میریم؟
نیم نگاهی به سمتم میکند.
ـ یکی از دوستام تو جاجرود یه باغ رستوان داره، جای دنج و خلوتیه فکر کردم برای صحبت کردن جای مناسبیه.
دیگر تا رسیدن به مقصد نه من حرفی زدم نه او، انگار که هر دوی ما به نوعی در افکار خودمان غوطهور بودیم. با رسیدن به باغ رستوانی که گفته بود، فهمیدم حق با او بوده. جایی که برای صحبت انتخاب کرده بود
دنج و آرام بود، یک باغ که با وجود گرمای تابستان حال
 
و هوایش به خنکای بهار میماند. درختان بلند و سرسبز که با شاخههای سر به فلک کشیده و پر برگشان سایهیای وسیع در  سراسر باغ پهن کرده بودند. سنگفرشهای سنتی را تازه آب زده بودند و حوض  کوچکی که دورتادورش پر  از گلدانهای یاس و شمعدانی بود از ماهیهای قرمز کوچک پر بود. از  همان ورودی باغ محو زیبایی تصویر مقابلم بودم و با هر قدمی که جلوتر میرفتیم، نیسم خنکی که از میان شاخ و برگهای نم خورده میوزید حالم را بهتر میکرد. انگار که این همان چیزی بود که به آن احتیاج داشتم، آنقدر محو زیبایی اطرافم بود که هر چه حس منفی و سردرگمی داشتم پر کشیدند و رفتند.
ـ از اینجا خوشت اومده؟
از وقتی پا در باغ گذاشته بودیم به کل حضور او را
 
سرم را به نرمی تکان دادم و لبخند
 
فراموش کرده بودم، ریزی زدم.
ـ آره جای قشنگیه.
 
با دست تختی را که از همه دورتر و کنار دیواری بود
که برگهای درخت مو آن را کامل پوشانده بودند، نشان داد.
ـ فکر کنم اونجا برای نشستن بهتر باشه.
تک و توک تختها توسط زوجهای جوان و خانوادهها اشغال شده بود و فاصلههایشان به قدری بود که بهراحتی بتوان حرف زد و حریم خصوصی حفظ شود.
ـ خوبه.
با راهنمایی او از مسیری که میان تختها بود گذشتیم تا به انتهاییترین قسمت باغ که کنار دیوار بود رفتیم. کفشهایم را درآوردم و روی تخت تکیهزده به پشتیهای کوچک نشستم و او هم دقیقا روبهرویم نشست. سریع منو را به طرفم گرفت و گفت:
ـ انتخاب کن، چی میل داری؟
متعجب از این شتاب و عجلهاش منو را از دستش گرفتم.

#پارت144
 
#اختلالسوگ

ـ اونجوری نگام نکن خانم نقاش، نصف عمرم کردی با اون رنگ و روی پریدهت بهتره زودتر یه چیزی بخوری.
چشمانم را از برقی که در نگاهش بود گرفتم و به منو
دوختم اگر کمی دیگر به این اتصال چشمی ادامه میدادم
قلبم از سینهام بیرون میپرید. اصلا ذهنم پیش انتخاب
 
نبود بنابراین منو را
 
بین غذاهایی که در لیست بود، بستم.
ـ من کوبیده میخورم.
با شنیدن این حرف اخمی کرد.
 
ـ نخیر هی من میخوام رسم ادب رو به جا بیارم
نمیشه، آخه دختر خوب این چه غذایی؟
چشم غرهای هم چاشنی حرفش میکند و گارسون را
صدا میزند، مرد جوانی پیش آمد و او سفارش دو پرش
چلو گوشت به همراه مخلفات داد.
 
ـ بعد از غذا حرف بزنیم؟ نمیخوام با مشغول کردن ذهنت باعث بشم نتونی درست غذا بخوری.
او به همه چیز فکر میکرد، حتی اهمیت میداد که شاید با حرفهایش اشتها از ما گرفته شود و میلی به خوردن غذا نداشته باشیم.
گارسون ظروف خالی از غذا و سفرهی سنتی را جمع کرده و بعد از گرفتن سفاش چای و شیرینیای که او داده بود از تخت دور شد. هنوز در باورم نمیگنجید که
تمام آن بشقاب پلو و گوشت را من خورده باشم، با چنان
جذیت و قاطعیتی مجبورم کرده بود تا آخر غذا و حتی و سالاد و ماستم را بخورم که نتوانستم با او مخالفت کنم.
ـ حالا دیگه میتونیم راحت حرف بزنیم.
او هم مثل من تکیهاش را به پشتی داد، گویی که منتظر تایید من مانده بود تا جملهاش را ادامه بدهد.
ـ حرف بزنیم.
تکیهاش را از پشتی گرفت و صاف نشست.
ـ شاید برات خندهدار باشه ولی من سی و دو سالمه و چند سالی هست به صورت حرفهای هم تدریس میکنم
 
هم معاون مدیر عامل یه شرکت هستم. تو کنفرانسها و جلسهها زیادی شرکت کردم و با آدمهای زیادی مواجه
 
از اون جلسهها برای من به
 
اما انگار هیچکدوم
 
بودم،
 
سختی امروز نبودن. دستی دور لبهایش کشید.
ـ من همیشه آدم رکی بودم و تو بیان احساسات یا حرفام راحت عمل میکردم، شاید باور نکنی این یکی دو روز خیلی فکر کردم که میخوام چی بگم یا از کجا بگم اما به هیچ نتیجهای نرسیدم.
با نزدیک شدن دوبارهی گارسون حرفش را قطع میکند.
ـ سفارش چایی زعفران و هلتون رو آوردم قربان چیز دیگهای احتیاج ندارید.
ـ خیر ممنون.
با رفتن گارسون دم عمیقی گرفت و به یکباره گفت: ـ دختر نقاش من دوست دارم.
جملهاش به حدی ضربتی بود که نفس را در سینهام حبس کند، شاید او یک جملهی ساده را به زبان آورده
 
باشد ولی همین جمله برای اوج گرفتن نبض قلب من کافی بود. لبخندی به روی من مات و مبهوت زد.
ـ اولین باری که تو کلینیک دیدمت، همون روز اول رو میگم، حسم بهت فقط یه کنجکاوی ساده بود. نفهمیدم این کنجکاوی جاش رو به یه حس دیگه داد، اینجوری بگم که تو یواشیواش بخشی از قلب من شدی.
چه خوب که او منتظر نمیماند من واکنشی نشان دهم یا حرفی بزنم، چون به حدی شوکه بودم که زبان قاصر بود از ادا مطلب.

#پارت145 #اختلالسوگ

ـ من کمکم بهت علاقهمند شدم و دوست داشتم دختر نقاش خیلی زود ماله خودم بشه اما شرایط جوری نبود که همه چیز اونجور که من میخوام پیش بره. تو از نظر روحی آسیب دیده بود و من نمیخواستم حضورم و
 
احساسی که بهت دارم باعث یه شوک دیگه بشه یا اذیتت کنه.
از قوریای که در سینی بود فنجانی چای ریخته و با
شاخهای نبات مقابلم گذاشت.
ـ مینا خیلی زود فهمید من چه حسی دارم، بهم هشدار داده بود که اذیتت نکنم نمیخواستم بهت فشار بیارم و دغدغهی دیگه به ذهنت اضافه کنم.
پس مینا هم میدانست، هر لحظه بیشتر به ناباوریام افزوده میشد.
ـ اگر از حرفای خانم کماسی چیزی نمیشنیدی ترجیح میدادم تو یه موقعیت بهتر باهات حرف بزنم، شاید خدا دلش به حالم سوخته از بس تو این چند ماه از دور دیدمت و حسرت خوردم.
در میان بهتی که اسیرش شده بودم پرسیدم. ـ چند ماه؟
سرش را به نشانهی تایید تکان داد.
ـ من بیشتر روزا بهت سر میزدم، وقتایی که خواب
بودی میشستم نگاهت میکردم.
 
چشمانم گرد میشوند، پس آن حضوری که گهگاهی میان خواب و بیداری اطراف خودم حس میکردم خیال نبوده بلکه...
ـ وقتی حالت بهتر شد من سعی کردم با اشارههای
غیرمستقیم بهت بفهمونم چه حسی دارم، حتی وقتی اون
عکس رو بهت دادم که برام نقاشیش کنی فکر کردم میفهمی عکس چشمای خودته.
حالم متغیر بود، یک دم از اینکه صاحب آن چشمهای خیرهکننده خودم هستم ذوق زده بودم، یک دم اسیر ناباوری بودم از این همه احساسی که او درگیرش بود و تمام این مدت سعی کرده بود به من بفهماند.
ـ من نمیدونم چی باید بگم. بیتابانه نگاهم میکند.
ـ الان از تو هیچ جوابی نمیخوام فقط با شنیدن
حرفهای خانم کماسی باید بهت توضیح میدادم که حس بدی نداشته باشی، من سعی خودمو کردم که تو کنار من حس بدی نداشته باشی و بهم اعتماد کنی. نمیخواستم
 
حس بازیچه بودن و بیاعتمادی نسبت به من سراغت بیاد.
از این همه صداقت و عشقی که در نگاهش بود بغض کرده بودم، مردی که روبهرویم نشسته بود در این چند ماهی که من با دردهایم دست و پنجه نرم میکردم، صادقانه عشق و محبتی که در دل داشته خرج روح زخمی من میکرده و من تازه میفهمیدم. تنش را جلو کشید و دستم را که بند گوشهی مانتوام کرده بود میان دستش گرفت.
ـ آینور!
انگار که برق با ولتاژ قوی به تنم وصل شده باشد، گرمای دستش به سرمایی باز به جان من افتاده بود میچربید.
ـ تا هر زمان که بخوای وقت داری برای فکر کردن، میدونم شاید شوکهای و اصلا انتظارش رو نداشتی نمیخوام اذیتت کنم. فقط بدون من بیدلیل یا بادلیل دوست دارم و این حس شاید بیشتر بشه اما ذرهای ازش
کم نمیشه، من تو روزای سختت صبر کردم تا حالت
 
خوب بشه الان هم صبر میکنم تا بتونی راحت فکر کنی و تصمیم بگیری.
صدای این کوبش تند و دیوانهوار به گوش او هم
میرسید؟ مبهوت از حرارتی که از دستان او به تنم سرایت کرده بود لب زدم.
ـ چه تصمیمی؟
لبهایش به لبخندی عمیق باز شدند و وقتی ریز و آرام پچ زد.

#پارت146 #اختلالسوگ

ـ اینکه قبول میکنی خانم خونهی من بشی.
سرم را به زیر انداختم بیشتر از این نگاه سوزاننده و
گرم او را طاقت نیاوردم، قلب بیچارهام همچنان پر سرعت خودش را به در و دیوار میکوبید.
 
ـ دخترک نقاش رو ببین، خودت الان با اون گونههای
سرخت یه تابلوی بینظیری نقاشی هستی که خدا خلقش کرده.
 
که دیگر
 
دویدن خون به صورتم را حس کردم، به خدا طاقت نمیآوردم.
ـ میشه بریم؟
 
صدایم بهزور به گوش خودم میرسید اما او شنید. ـ بریم.
) تغییر راوی ـ میثاق(
از وقتی از باغ بیرون آمده بودیم ساکت و در خود فرورفته بود، سرخی گونههایش کمرنگ شده بودند اما هنوز ردی از آن روی صورتش بود. دخترک لجباز
خجالت کشیده بود و اگر دست من بود آن لحظه که
نگاهش را از من دزدید ثانیهاش برای به آغوش کشیدنش درنگ نمیکردم. فقط دو خیابان با خانهشان فاصله داشتم که بالاخره سکوتش را شکست.
ـ میشه منو همینجا پیاده کنی؟ ـ چرا؟
 
ـ میخوام یکم قدم بزنم.
حالش را درک میکردم، نیازش به تنهایی را هم. ماشین را به گوشهای کشاندم و توقف کردم.
ـ خداحافظ.
کمربندش را باز کرد و خواست پیاده شود که بازویش را گفتم.
ـ هر زمان که بخوای من هستم، ولی این مدت تنهات میذارم که راحت باشی.
سرش را به آهستگی تکان داد، بازوش را رها کردم و او پیاده شد. وارد پیادهرو شد و سربهزیر با قدمهایی آرام مسیرش را در پیش گرفت، دلم نبود که تنها باشد اما مینا خواسته بود از او فاصله بگیرم تا در تنهایی و بدون تاثیر از حضور من فکر کند. ماشین را به حرکت درآوردم و سمت خانه راندم. امروز این ساعت مینا در
خانه بود، قرار بود شب دور هم شام بخوریم تولد
لهراسب بود و مادرم از قبل خط و نشانش را کشیده بود که تولد نوهی ارشدش را خودش میگیرد. پایم را روی پدال گاز فشردم تا زودتر به خانه برسم، ته دلم نگران
 
بودم. نگران آیندهای که قرار بود با آینور ساخته شود و من باید ضامن خوشبختی او میبودم. مسیر را در کمتر نیم ساعت طی کردم و وقتی رسیدم با نگاه به مینا فهماندم که با او حرف دارم. وارد اتاق شدم و کتم را از تنم بیرون کشیده و روی تخت انداختم، روی تخت نشستم. وقتی مینا وارد اتاق شد با دیدنم خندهی آرامی کرد و گفت:
 
که به خودت گرفتی؟ نکنه
 
ـ مرد گنده این چه قیافهای بهت جواب منفی داده؟
لبخند محوی زدم.
 
ـ میخوای یه ذره امیدواری و انرژی بده خانم مشاور، نخیر جواب منفی نداد در واقع هیچی نگفت.
مینا لیوان شربتی که در دستش بود را دستم داد.
ـ حتما حسابی ذهنش بهم ریخته همونطور که قبلا هم
بهت گفتم نباید اصلا تحت فشار بذاریش، بذار باآرامش
و راحتی فکر کنه و تصمیم بگیره.
ـ همین کار رو میکنم، ولی علت حال من چیز دیگهایه.
 
#پارت147 #اختلالسوگ

صندلی میز کارم را بیرون کشید و روبهرویم نشست. ـ مشکل کجاست؟
ـ امروز وقتی باهاش حرف میزدم برق نگاهش یا
خجالت کشیدنها و نگاه دزدینش بهم این امید رو داد که
دلش رو به دست آوردم، من چهطور میتونم ضامن خوشبختی این دختر بشم نکنه؟ نکنه اذیتش کنم؟ وقتی کنارمه دوستدارم اسباب راحتیش فراهم باشه و بهترینها رو داشته باشه.
ـ به احساس خودت شک کردی؟ کم آوردی؟
سرم را به طرفین تکان دادم.
ـ نه اتفاقا برعکس بیشتر از قبل برام خواستنی و دوست داشتنی شده، امروز که دیدم انگار اونم یه حسایی به من داره فهمیدم مسئولیت خیلی سنگین و مهمی رو دارم به عهده میگیرم.
 
ـ آره، درست فهمیدی عشق و دوست داشتن مسئولیت
مهم و سنگینی برای آدما داره. نگاه نکن امروز عشق
واقعی کمرنگ شده، یه زمان عشق حرمت زیادی داشت.
دستم را تکیهگاه چانهام کردم.
ـ برام بگو، وقتی تو عشق رو معنی کنی و ازش بگی یعنی درستترین تعریف.
مینا چشمهایش را بست و گویی که بهخاطرش یا شاید عالمی دیگر سفر کرده باشد شروع کرد به حرف زدن.
ـ وقتی کسی رو به قلبت راه میدی و اسمش رو
میذاری عشق، باید همهی اون آدم رو از حفظ باشی. باید تو همهی لحظههاش چه موفقیت چه شکست، چه غم چه خوشی شریک باشی. وقتی اسم عشق میاد باید نوازش و مِهر دادن یادبگیری، باید بفهمی ناز و نیاز یعنی چی. گاهی از خودت میگذری برای اون، همه چیز رو با اون میخوای.
از میان پلکهای بستهاش قطرههایش اشک گونهاش را تر میکنند.
 
ـ مسئولیت عشق سنگینه چون باید یاد بگیری به غیر از اون چشم کسی رو نبینه، یاد بگیری شونه رو چهطور بین موهایش حرکت بدی که درد نیاد و موهاش رو
ببافی. عاشق که هستی اول باید حرمت و احترام رو یاد
بگیری، عشق آدم رو بزرگ میکنه و به سعادت میرسونه.
وقتی چشمهایش را باز میکند دستی به صورتش میکشد و از جایش بلند میشود.
ـ اگر بخوای بشینی به پای اینکه کسی برات از عشق تعریف کنه باید داستان هزار و یک شب گوش بدی، ولی من شهرزاد قصهگو نیستم. تو عاشق شدی و خودت باید معنی واقعی این حس رو بهدست بیاری، فقط یادت باشه که مرز باریکی بین درست وغلط وجود داره. الان یه نفر تو زندگیت هست که تو باید مراقبش باشی، همیشه بهت گفتم فکر نکن وقتی میخوای ازدواج کنی و کسی رو به حریمت راه بدی همه چیز با پول و ماشین و خونه و سکه درست میشه، حالا باید منظورم رو فهمیده باشی.
 
وقتی از اتاقم بیرون میرفت شانههایش افتاده بودند، خواهرم بار غم سنگینی را به دوش میکشید و از من کاری ساخته نبود. گاهی فکر میکردم اگر در همان عالم بیخبری از فرزاد میماند شاید بهتر بود، حداقلش این بود که او را زنده تصور میکرد حالا بعد از این همه سال عذاب و از خود گذشتن و تنهایی روبهرویش تکه سنگی بود تراشیده که نام فرزاد را یدک میکشید. بعضا هم از خدا گله میکردم که چرا فرزاد زنده نیست، کاش بود و این دیدار تازه کردن به بهشت زهرا ختم نمیشد. مینا لایق خوشبختی بود و من حاضر بودم به تمام مقدسات قسم یاد کنم که اگر با فرزاد ازدواج کرده بود شاید موفقتر از الان هم میشد، خودش گفته بود فرزاد همیشه او را به درس خواندن و موفق شدن تشویق میکرده.
«ـ وقتی فرزاد برام حرف میزد بعد از رفتنش
جملههای مهمش رو یه جا مینوشتم، بعد جداییمون همون جملهها تو سختترین شرایط امید من برای تلاش بیشتر بود».
 
#پارت148 #اختلالسوگ

دلم به حال هر دوی آنها میسوخت، کاش سرنوشت این همه تلخ و سخت با آنها جدال نمیکرد. بعد از تمام شدن
مهمانی و رفتن برادرها و خانوادههایشان تا پاسی از شبم
را به بیداری گذراندم و فکر کردم. به آینور و به خودم، به آیندهای که نزدیک بود و به حرفهای مینا. آخرش به این نتیجه رسیدم که میخواهم عشقی که تجربه میکنم، به قداستش لطمهای وارد نشود. من میخواستم ما، من و
آینور، فرزاد و مینای دیگری باشیم، اما به شرط رسیدن
و خوشبخت شدن.

بالشتم را به آغوش کشیده و نگاهم روی ملحفهی سفید و گلدار و قدیمی مامان است، امشب که پرستو آمده بود برای هر دویمان روی زمین جا انداخته بودم.
ـ منو اینجا شب نگهداشتی که سکوت کنی؟ بعد این همه مدت فکر کردم خیلی حرف برای گفتن داریم، لااقل مستحق این همه سکوت هم نیستیم.
 
حرف که زیاد بود برای گفتن اما از کجا باید شروع میکردم؟  هنوز  با  تمام  خوش  رفتاریها  و  رفع دلتنگیهای پرستو که کنار گوشم گفته بود همه چیز را  فراموش کرده، از او خجالت میکشیدم. درست است که مریض روحی بودم و گاهی اصلا در حال خود نبودم اما به یاد دارم که چه رفتارهای زشت و زنندهای با او کردهام.
ـ چهطوری منو بخشیدی؟ من هنوز از دست خودم
ناراحتم؟
پرستو شانههایش را بالا انداخت.
ـ دروغ چرا اولش دلم از دستت خیلی شکست و حتی
نمیخواستم ببینمت، بعد که آروم شدم بهت حق دادم تو
حال خودت نبودی. با کارها و واکنشهای بعدیت دیگه مشخص بود از نظر روحی خیلی آسیب دیدی، در کل روزای بدی رو از سر گذروندی...
چند ثانیهای سکوت کرده و لبهایش را روی هم کشید.
ـ بیخیالش بیا اصلا دیگه نه در مورد این چیزا حرف
بزنیم نه به یاد بیاریمشون.
 
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم، من دوستان زیادی نداشتم. با همکلاسیهای قدیمی و جدید سلام و علیک داشتم اما در حد صمیمت این چنینی نبودند، پرستو تنها دوست نزدیک و صمیمی من بود.
ـ شنیدم داری کارگاه نقاشی میزنی، خواستم بگم اگر نیروی کمکی لازم بود روی منم حساب کن.
پرستو بحثی وسط انداخت تا یخمان را آب کند، اما ذهنم حوالی اتفاقات ظهر میچرخید و نمیتوانستم بیشتر از این خوددار باشم.
ـ من فکر کنم عاشق شدم.
جوابی که به پرستو دادم چیزی نبود که توقع شنیدنش را
داشته باشد به همین سبب دهانش از تعجب باز مانده بود
و شوکه مرا نگاه میکرد. اما من دلدلم را میخورد تا با کسی حرف بزنم و شنیدههایم را به زبان بیاورم، بعد که دلم سبک شد درست و غلطم را از هم تشخیص بدهم.
ـ خیلی مسخرهای، داری منو دست میندازی؟
پرستو نهایتا به خودش آمده بود اما گویا باورش نشده
بود که قلب و روح من درگیر شده باشد.
 
ـ ولی من شوخی نکردم.
پرستو لب و دهانش را برایم کج کرد.
ـ یه چیزی بگو بهت بیاد انگار من تو رو نمیشناسم، اگر ندیده بودم وقتی تو دانشگاه پسرا بهت پیشنهاد دوستی و ازدواج میدادن چهطور برخورد میکردی و بهشون میخندیدی الان این حرفت رو باور میکردم.
ـ امروز ازم خواستگار کرد، بهم گفت دوستم داره.

#پارت149 #اختلالسوگ

پرستو بالشتی که روی پایش گذاشته بود تا تکیهگاه دستانش باشد را کنار زد و خودش را جلوی کشید، دستش را روی پیشانیام گذاشت.
ـ تبم که نداری.
سرم را روی شانه خم کردم و پرسیدم: ـ حالا من چیکار کنم؟
 
پرستو هاج و واج لب زد:
ـ نه انگاری تو واقعنی از دست رفتی، درست حرف بزن من بفهمم چی میگی.
داشتم ذهنم را برای گفتن اتفاقات این چند وقت اخیر سامان میدادم که ضربهای به در خورد و صدای آریا بلند شد.
ـ دخترا بستنی براتون آوردم.
پرستو سریع پتوی سبکی که مامان آورده بود را روی
سر خود کشید، ورود آریا اجازه نداد به مانتو و
روسریاش دسترسی پیدا کند با همان پتو با طرح پلنگیاش خودش را استتار کرد. آریا با لبهای کش آمده وارد اتاق شد و دو پیالهی بستنیخوری را که پر از
اسکوپها رنگی بود به دست ما داد.
ـ بعد از شام انقدر زود چپیدید تو اتاق که وقت نشد نگم بستنی گرفتم.
پرستو تشکر کرد اما من فقط دوست داشتم آریا زودتر برود، از هرج و مرجی که کلمات در ذهنم برای بیرون
 
آمدن به راه انداخته بودند کلافه بودم. آریا اما با یک نگاه دقیق و موشکافانه فهمید.
ـ چیزی شده؟
اخمهایش را درهم کشیده بود، پرستو سری تکان داد.
ـ نه فقط داشتیم درددلها دوستانه میکردیم، خیلی وقته از هم دور بودیم کلی حرف برای گفتن هست.
ـ باشه پس تنهاتون میذارم.
زبانش یه چیز میگفت اما در نگاهش حسی بود که میگفت آریا میداند یک چیزی این میان درست نیست، وقتی رفت پرستو پوفی کشید.
ـ آریا خبر نداره نه؟ از این داداش تو مگه میشه چیزی مخفی کرد، مطمئنم به یه چیزایی شک کرده نگاهش رو دیدی؟
چانهام را روی بالشتی که در آغوشم بود گذاشتم. ـ چی باید بهش بگم؟
پرستوی کلافه غرید:
 
ـ ای کوفت و چی بهش بگم، درست حسابی برای من تعریف کن چی شده.
وقتی لب باز کردم ماجرا را از همان روز پشت در دفتر مینا و حرفهای مینا شروع کردم تا به قرار دیروز و درخواستش رسیدم. فکر میکردم صحبتهایم رد همین نقطه تمام شود اما انگار قلبم تشویقم میکرد حرفهای
دیگری هم به زبان بیاورم، مثلا از رفتارها و
حمایتهاش گفتم. از روزهایی که در کلینیک میآمد و دقایقی را با من وقت میگذراند که حتی به گفتهی خودش از همان اول حتی اوقاتی که من در عالم خواب و رویا هم بودم میآمده. تا پایان تعریفهای من پرستو حتی
پلک هم نزند، انگار که نمیخواست نکتهای را از دست
بدهد چشم به دهان من دوخته بود. ـ باور نمیشه.
ـ منم مثل تو اولش باورم نمیشد. پرستو لبخند آرامی زد.

#پارت150
 
#اختلالسوگ

ـ اگر اینطور که تو میگی باشه پس این آدم باید خیلی تو رو دوست داشته باشه.
بالشت را روی زمین گذاشته و روی زمین دراز کشیدم.
ـ به نظرت کار درست چیه؟ من انگار خودمو گم کردم.
پرستو در همان حالی که نشسته بود خودش را به من نزدیک کرد و دستم را بگیر.
ـ برای چی خودت رو گم کردی؟ بهت حق میدم شوکه شده باشی یا حرفاش برات غیر منتظره باشه ولی مگه خودت هم همین حس رو به اون آدم نداری؟
سرم را به نرمی تکان داده و تاییدش کردم.
ـ پس دیگه گم کردن خودت بیمعنیه، تو داری درمورد آدمی حرف میزنی که تو رو دوست داره و تو هم متقابلا همین حس رو بهش داری. اگر این همه خوبی تو این آدم هست خب معلومه که تو یه موقعیت خوب داری و باید به خودت و اون فرصت بدی.
 
ـ اون برادر میناست، از همهی مریضی من خبر دارن.
شانهای بالا انداخت و بیتفاوت گفت:
ـ خب خبر داشته باشه، این خودش یه نشونهی دیگه
برای ثابت کردن علاقه و حرفاشه، با علم به اینکه تو یه مدت حال خوبی از نظر روحی نداشته اومده جلو و این
یعنی براش مهم نیست تو یه مدت بیمار خواهرش بودی.
انگار که من به کسی نیاز داشتم تا صدای قلبم را به گوشم برساند، کسی که بگوید قلب بینوایت را دریاب.
ـ ببین آینور با تعریفهایی که تو کردی این آدم همهجوره سعی کرده خودش رو به تو ثابت کنه، تو همهی روزهای سختت به گفتهی خودت سروکلهاش پیدا
میشه. اینا میگه احساسش خیلی عمیقتر اون چیزیه که
برات گفته یا حدس میزنی، تازه من یه احتمال دیگه هم میدم.
ـ چی؟
چشمهایش را ریز کرد و گفت:
 
ـ من فکر میکنم مینا خانم هم با برادرش همدسته یعنی میدونه دوست داره، وقتی مانع برادرش نشده یعنی مخالفتی نداره که هیچ مشتاق هم هست.
سرم را روی بالشت جابهجا کردم. ـ گفت مینا میدونه.
ـ خب پس مشکلت چیه؟
سرم را به معنای ندانستن تکان دادم که چشم غرهای تحویلم داد.
ـ آینور به خودت و این مرد فرصت بده، مگه چندبار تو زندگی اتفاق میوفته که عشق به این همه صداقت و عمیقی سر راه آدم قرار بگیره؟ چندبار تو زندگی فرصت یه زندگی پر از عشق و خوشبختی به دست میاد که بخوای پشت پا بزنی بهش؟
من همین را میخواستم یکی در گوشم بگوید این مرد
درستترین اتفاق زندگی من است، من هم با تمام وجود
به این توصیه گوش بدهم. بستنیهای آب شدهمان را
خوردیم و خوابیدیدم، پرستو خیلی زود خوابش برد اما
من کمی روی دندههایم جابهجا شدم و آخر سر طاقت
 
نیاوردم گوشیام را برداشتم و وارد صفحهی پیامهایم با او شدم.
ـ بیتو هر لحظه مرا بیم فروریختن است مثل شهری که به روی گسل زلزلههاست )فاضل نظری(

#پارت151 #اختلالسوگ

تنها چیز که به ذهنم رسید نوشتم و پیام را ارسال کردم، واضحتر این نمیتوانستم حرف دلم را به او بفهمانم. گویی که خیالم از زدن حرف دلم راحت شده باشد قصد خوابیدن کردم اما صفحهی گوشی روشن شده و نام او روی صفحه افتاد.
ـ این یعنی قبول کردی خانم خونهی من باشی؟ این یعنی بله؟
 
فکر میکردم خواب باشد اما برخلاف تصورم بیدار بود، من چه کرده بودم؟ این چه خورهای بود که به جان من افتاده بود؟ دست و پا گم کرده پرستو را صدا زدم.
ـ پرستو پاشو.
گیج و خوابآلوده چشم باز کرد. ـ چیه چی شده؟
لب برچیدم.
ـ بهش گفتم دوسش دارم.
در همان حالت خواب و بیداری بلند شد و نشست، دستی به چشمهایش کشید.
ـ تو چی کار کردی؟ چی میگی نصفه شبی؟ حرفم را تکرار کردم.
ـ بهش گفتم که دوسش دارم، بهش پیام دادم گفتم. چشمان پرستو در دم گرد شدند.
ـ دختر تو عقلت رو از دست دادی؟ مگه هولی؟
ـ تو گفتی باید به خودم فرصت بدم.
 
پرستو با دست به پیشانیاش کوبید و گفت:
ـ ولی من نگفتم اینقدر هول باشی که نصفه شبی به طرف پیام بدی.
قبل از هر جوابی از جانب من برای تبرئهی خودم گوشی میان دستانم لرزید، پیام دیگری از طرف او بود.
ـ گیسوان تو شبیه است به شب، اما نه
شب که اینقدر نباید به درازا بکشد )فاضل نظری(
پیامش را اول آرام اما وقتی پرستو پرسید چه نوشته با
صدای بلند برای او خواندم.
ـ نه شما دوتا انگار از دست رفتید، باید به فکر دوختن لباس باشیم.
گفت و پشتش را به من کرد و دوباره خوابید. ـ شبت بخیر دخترک نقاش من
پیام بعدیاش مالکیتی داشت که دلم را به ضعف انداخت،
آب دهانم را به سختی قورت دادم تا گلویم از خشکی
 
دربیاید. در جوابش چیزی نگفتم فقط صفحه را قفل کرده با رویای آن مالکیت ساده و زیبایش به خواب رفتم.
صبح دیرتر از همیشه بیدار شدم، شب زندهداری شب گذشته باعث شده بود تا این ساعت را در رختخواب باشم.  پرستو  زودتر  از  من  بیدار  شده  بود،  از رختخوابهای جمع شده معلوم بود. چند ثانیه طول  کشید با دل از ملحفه و بالشتم بکنم، با رخوت و سستی بلند شدم و خودم را به سرویس رساندم تا آبی به دست و رویم بزنم. وقتی در آینه نگاهم به خودم افتاد یاد بیت شعری افتادم که او برایم فرستاده بود و همزمان دستی به
موهایم کشیدم، نسبت به آن روزی که به جانشان افتاده
بودم و بعد مینا مرتبشان کرد بلندتر شده بودند.

#پارت152 #اختلالسوگ

یادآوری شب گذشته و پیامهایی که بین ما رد و بدل شده بود گونههایم را رنگی کرد، بلافاصله چند مشت آب
 
سرد به صورتم پاچیدم تا این آتش را خاموش کند. از سرویس که بیرون آمدم صدای آریا و پرستو را از اتاق من میآمد.
ـ پرستو! یه چیزی هست که شما دوتا از من مخفی میکنید.
ـ نه چی مثلا؟
کنار در اتاق ایستادم.
ـ آینور دو سه روزه تو خودشه سعی میکنه خودش رو
خوب نشون بده، شاید مامان و بابا ظاهرسازیهاش رو باور کنن ولی من گول نمیخورم.
لحن پرستو دستپاچه بود.
ـ ببین هر چی که هست و نیست بذار خودش بهت بگه، بهش فشار نیار کنجکاوی هم نکن. خودش وقتی زمان مناسبش برسه میگی، منو اینجوری نگاه نکن چون
بهت علاقه دارم با یه نگاه با جذبهت راز دوستمو کف دستت نمیذارم.
 
آریا را من بهتر از هر کی میشناسم آن نگاههای پر از اخم و سرزنشش سلاح اوست، برای اینکه بیشتر از این پرستو را آزار ندهد وارد اتاق شدم.
ـ چی شده؟
روبهروی هم ایستاده و برای هم گارد گرفته بودند،
پرستو سرچ را کج کرد.
ـ هیچی، من برم دیگه؟
یک لحظه چشمم به صفحهی روشن گوشی افتاد که نام او را نمایش میداد، خیز برداشته و گوشی را از کنار بالشت چنگ زدم. پیام او روی صفحه بود.
«ـ با دوستم حرف زدم، یک بار دیگه بیا ببین اگر مشکلی نیست برای قولنامه بریم».
در این گیر و دار من به کلی ماجرای آن واحد را
فراموش کرده بودم. ـ کیه؟
لحن پر از شک آریا نگاهم را سمت او میکشاند، دستپاچه میشوم.
 
ـ هیچی میناست قرار بود خبر بده بریم دوباره با بابا اون واحد رو ببینیم اگر خوب بود... چیز کنیم... قولنامه کنیم.
پرستو با اشارهای ابرو میفهماند که خراب کردهام، آریا هنوز هم با تردید نگاهم میکند.
ـ باشه، یادمه گفتی نزدیک شرکت ماست نه؟ بپوشید با هم بریم.
هاج و واج رفتن آریا را به نظاره مینشینم، پرستو با دستش ادای زدن در میآورد.
ـ رسما گند زدی، یعنی اگر یه ذره شک داشت الان دیگه
مطمئنه یه چیزی رو ازش قایم میکنی.
دستی به موهایم کشیدم.
ـ نمیدونم یه لحظه دست و پام رو گم کردم. پرستو لبخند کخ و کولهای به رویم زد.
ـ حالا چی میگه این عاشق دل خسته که تو اینطوری بال درآوردی.
 
ـ هیچی همون واحد رو میگه به دوستش گفته بریم
دوباره ببینیم، بعد برای قولنامه بریم. پرستو پوفی کشید.
ـ آریا رو عمرا رو نمیشه پیچوند میخوای چیکاری کنی؟

#پارت153 #اختلالسوگ

سرم را به نشانهی ندانستن تکان میدهم، کمی میگذرد و هر دو هنوز درگیر دست و پنجه نرم کردن با ذهنهایمان برای پیدا کردن راه حل هستیم که باز گوشی
میان دستان من میلرزد.
«ـ مینا با پدرت همین الان صحبت کرده، انگار قرار با آریا برای قولنامه بیاید. نگران نباش حواسم هست تا زمانی که خودت به خانوادهت نگفتی دردسری برات درست نکنم».
 
آخر پیامش هم ایموجی چشمک گذاشته بود، چه خوب که حواسش هست دستم را روی قلبم گذاشته نفسم را رها میکنم.
ـ آخیش.
ـ چی شد نیشت باز شد.
گوشی را روی تخت میندازم و سمت کمد میروم تا لباسی برای پوشیدن انتخاب کنم.
ـ بهت گفتم اون روز جلوی بابا همه چیز رو انداخت گردن مینا، حالا هم خود مینا با بابا هماهنگ کرده مشکلی پیش نمیاد.
به طبعیت از من پرستو هم سمت لباسهایش رفت تا آنها را عوض کند.
ـ خب این دفعه مشکل پیش نمیاد، دفعه بعد چی؟ اصلا تو به خواستگاری این آدم جواب مثبت دادی یهجورایی تا کی میخوای از خانوادهت پنهونش کنی؟ بالاخره که میاد خواستگاری و میفهمن.
دستم روی رگال مانتوهایم ماند.
 
ـ من برای جواب مثبت دادنم به این آدم یه عالمه دلیل دارم مهمترینش اینه که مطمئنم تحت هر شرایطی دوستم داره، ولی برای تعللم هم دلیل دارم.
ـ چه دلیلی؟
فکرم رفت سمت همسایهی و دخترش و دیدار دیروز، همسایهای که قبل از فوت دایی مشتاق شاگرد من بودن
دخترش بود. حتی پیشنهاد داده بود که من عروس
برادرش شوم، حالا ورق برگشته بود طوری که او دخترش را از همکلامی با من منع میکرد.
ـ خانوادهش وقتی بفهمن من کلینیک بستری بودم چه فکر میکنن؟
لحن غمگینم باعث شد پرستو شالش را کنار کیفش رها کرده و بیاید و مرا به آغوش بگیرد.
ـ چه فکری باید بکنن دخترهی خل و دیوونه، مشکلات روحی ممکنه برای همه پیش بیاد اصلا همهی ما درگیر مشکلات روحی هستیم کی و کجا کارد به استخونمون برسه و نتونیم سختیهایی که به روح فشار میاره رو تحمل کنیم خدا عالمه.
 
همین است دیگر پرستو اصل مطلب را همان ابتدای جملهاش گفت.
ـ هر کسی با این موضوع کنار نمیاد و نمیپذیره که یه عروس خل و دیوونه گیرش بیاد.
پرستو با لبهای از هم باز مانده سکوت کرد.
ـ من اینو دیروز فهمیدم قبل از اینکه برم سر اون قرار و حرفاش رو بشنوم، زن همسایهمون بود که دوست داشت من زن پسر برادرش بشم اینو گفت. من با دیدن رفتار اون زن فهمیدم هر کسی منو نمیپذیره وقتی بفهمن چه اتفاقایی افتاده و حتی من چندبار دست به خودکشی زدم...
پرستو میان کلامم میپرد.
ـ آینور! من معذرت میخوام نباید اون واژه رو به کار میبردم ولی من منظوری نداشتم.
لبخندم تلخ بود.
ـ تو منظوری نداری دیگران چی؟
من هر چه در چنته داشتم به کار برده بودم تا به این افکار آزاردهنده بها نده، راهشان را با تمرینهای مثبت
 
اندیشی مینا بسته بودم ولی من چه بخواهم چه نخواهم اینها بخشی از واقعیتهای تلخ زندگیام است که باید بپذیرم.

#پارت154 #اختلالسوگ

مثل مرگ دایی فرازد و نفس نکشیدنش در این هوا، که با فکر به بودن ابدیاش در کنارم پذیرفته بودم که قلبش مهربانش دیگر نمیزند و پیمانهی عمرش تا همینجا بوده.
ـ ببین آینور تو هر کاری بکنی طرز فکر دیگران
عوض نمیشه، یه سری طرز تفکرهای غلط از قدیم
روی مردم مونده. اون زن هر چهقدر هم تلاش کنه نمیتونه بخش عقب مونده و جاهل ذهنش رو عوض کنه، ولی تو ببین این آقا میثاق سعی داره بهت بفهمونه همه مثل هم نیستن. پس برای تو غیر از این آدم و نظرش هیچی نباید مهم باشه.
 
گفتنش ساده بود اما در عمل وقتی زخم زبانها را
میشنوی یا حتی در معرض نگاههای سنگین قرار
میگیری نمیتوانی به سادگی از کنارشان بگذری و روح و قلبت زخم برندارند. در آن باغ وقتی حرفهای میثاق را میشنیدم انگار کنار یک گوشم کسی صدای ضبط شدهی آن زن را هی پخش میکرد. قلبم مات آن
ابراز علاقه و حرفهای نوازشگرانه بود و ذهنم تنش
از تکرار مدام حرفهای آن زن میلرزید. آن روز وقتی به هوای قدم زدن از ماشینش پیاده شده بودم، تا خود خانه تلاش کرده بودم صدای زن همسایه را در پس زمینهی ذهنم خاموش کنم. اگر نه با آن احوال منی نمیماند که به احساساتش فرصت عرض اندام داده یا
تصمیمی برای عاشقانههایی که شنیده بود بگیرد. تا این
لحظه آن صدا خاموش بود و حالا باز میخواست سرم را بخورد و صدای قلبم را خاموش کند، اما من جلویش را گرفته بودم چون توان یک از دست دادن دیگر را در خود نمیدیدم. با مرگ دایی کنار آمدن و اما مرگ قلبم را نمیتوانستم بپذیرم، و من برای این باید تلاش میکردم.
 
گارسون سفارشها را روی میز چید. ـ امر دیگهای ندارید.
ـ نه ممنون.
با دور شدن گارسون با ابرو اشارهای به بشقابی که روبهرویم قرار داشت زد.
ـ بخور تا سرد نشده.
به نظرم وقتی در آینده خاطرات گذشتهام را مرور
خواهم کرد این روز جزیی از خاطرات خوبم باشد،
خسته از یک روز پر کار وقتی داشتم وسایل کارگاه را به تنهایی جابهجا میکردم از راه رسیده بود. وقتی چهرهی خسته و نزارم را دیده بود نگذاشته بود به کار کردن ادامه بدهم.
ـ ممنونم.
لبخندم به لبهای او هم سرایت میکند. ـ برای چی؟
دوست داشتم بگویم برای بودن پررنگ و نقشت در زندگیام اما زبانم جور دیگری چرخید.
 
ـ اگر نمیاومدی من همچنان به کارم ادامه میدادم و احتمالا یادم میرفت که با آریا قراره برم خرید.
چشمانش برقی از خباثت و شیطنت به خود میگیرند.
ـ میگم نظرت چیه مزاحم آریا نشی بذاری به کارهای برسه من خودم ببرمت خرید.
به لحن پر شیطنتش میخندم، همیشه تحت هر شرایطی سعی میکند همه چیز را به نفع خودش کند. برای درآوردن حرصش ابرو بالا میندازم.
ـ نخیرم نمیشه.
اخم ساختگیای برایم میکند.

#پارت155 #اختلالسوگ

ـ یعنی اگر همه چیز علنی شده بود و اومده بودم خواستگاری تو الان اینجوری برای من دلبری نمیکردی و من دست و بالم بسته باشه.
 
به پروییاش با تعجب و خنده نگاه میکنم. ـ من رو تهدید نکن آقای میراحمدی.
چشم گرد میکند و میگوید:
ـ کی من؟ من و تهدید؟ اشتباه به عرضتون رسوندن خانم
من ترجیح میدهم عمل کنم.
متاسف سری برایش تکان میدهم، کسی حریف زبان او نمیشد. زمان انگار که روی دور تند افتاده باشد دو هفته گذشته بود، دو هفتهای که من آنقدر مشغلهی ذهنی داشتم که نوبت به خودنمایی افکار مفنی نمیرسید. از کارگاه
نقاشی که کارهای افتتاحش با سرعت پیش میرفت تا
این صمیمیت که نمیدانم چهطور با قلبم عجین شد، اما هرچه بود من در کنار این مرد حال خوبی داشتم. از همان شبی که تصمیم گرفتم همراه قلبم شده و با او در مسیری قدم بگذارم که میخواهد رابطهی ما با شکل و شمایل جدیدی شروع شد. در این دو هفته انگار که دو سال گذشته بود و من به اندازهی دو سال او را شناخته و دلبستهاش شده بودم. قرارمان این بود که همدیگر را بشناسیم، از من فرصت خواسته بود علاقهاش را اثبات کند و من عاشق مشاعرههای آخر شب با او بودم. زمان
 
انگار که روی دور تند افتاده باشد و میخواست مرا با
خود بکشاند، من هم خرسند از حضوری دلگرم کنندهی
او اعتراضی به این پیشروی ندارم. ـ برای فردا که برنامهای نداری؟
ـ نه چهطور؟
ـ گفتم مینا برای فردا جلسهی روانکاویت رو بذاره.
دستهایم دور قاشق و چنگالی که در دستانم بودند مشت شدند، تغییر ناگهانی حالم را از اشارهاش به درمانم فهمید.
ـ عزیز من، تو تازه حالت خوب شده اگر جلسههات رو
ول کنی هر تنش عصبی ممکنه بهت فشار بیاره، من
برات توضیح دادم که مینا در جریانه و مخالف که نیست خیلی هم خوشحاله این دوری کردنات رو من نمیفهمم.
قاشق و چنگال را در بشقابم رها میکنم و به لیوان آن روی میز چنگ میزنم، بغض کردهام.
ـ باشه.
بهزور از میان لبهایی که چفت شدهاند تا بغضم از میان آنها بیرون نپرد، این یک کلمه را میگویم و جرعهای
 
آب مینوشم تا از شورشی که هر آن ممکن است در چشمهایم بهپا شود جلوگیری کنم.
ـ آینور جان! من رو ببین.
نگاهم را به میز و هر جایی غیر از او میدوزم.
ـ عزیزم من سر سلامت تو با هیچ کس شوخی ندارم حتی با خودت، چرا با من غریبگی میکنی؟ از حرفم ناراحت شدی؟ ای بابا به من نگاه کن با شمام آینور خانم.
ـ کی ممکنه از سرو کله زدن با یه مریض روحی خسته بشی؟
 
میگیرد.
 
دو با هم در نگاهش موج
 
ناباوری و خشم هر
 
ـ به نفعته منو عصبانی نکنی.
بعد هم با حرص به جان تکه گوشی که در بشقابش بود افتاد، به همین راحتی خندههایمان به بغض و اخم تبدیل شد. قاشق و چنگال را در بشقاب با ضرب رها میکند که صدای بدی میدهد و توجه میزهای اطراف را جلب میکند.
 
#پارت156 #اختلالسوگ

ـ دِ آخه من به تو چی بگم دختر؟ متوجه هستی با حرفی
که زدی تمام علاقهای که این مدت سعی کردم بهت نشون بدم رو زیر سوال بردی؟
اخمش پر رنگتر میشود، تنش را جلو میکشد و
صدایی آرام لحنی پر تحکم میگوید:
ـ یک بار برای همیشه میگم پس خوب به حرفام گوش
بده، من اگر میخواستم ازت خسته بشم یا بیماریت ملاک برای سنجش میزان علاقهم به تو بود، هیچ وقت بهت نزدیک نمیشدم. هیچ وقت سعی نمیکردم تو رو به حضور خودم ذرهذره عادت بدم تا روحت و قلبت من رو قبول کنه.
ـ معذرت میخوام.
این تنها حرفی است که میتوانم به زبان بیاورم، در حق
بیانصافی کردهام اما در شرایطی بودم که هر اشارهای از جانب او به بیماریام مرا فرو میریزد. خوب
 
میفهمیدم که روحم شبیه چینی بند زدهای شده است که منتظر یک تلنگر برای دوباره ریختن است. قلبم ترس
دارد، اگر او را هم از دست بدهم چه؟ جواب واضح
است اگر میثاق برود روزگارم به تاریکی شبی میشود که ماه و ستارهای برای روشن کردنش وجود نخواهد داشت. اگر دیوارههای از نو بنا شدهی این حس و باور فرو بریزد دیگر منی وجود نخواهد داشت.
ـ الان من اینا رو گفتم که معذرت خواهی کنی؟
نگاهش پر از شماتت است. ـ من...
نمیگذارم کلمهای به زبان بیاورم.
ـ تو جون منی و من بیشتر از هر کسی نگران سلامتیتم، چرا به خودت سخت میگیری؟ مثل همیشه که میومدی برای درمان جلساتت رو ادامه میدی همینقدر.
از نگاه او ساده به نظر میرسید ولی رابطهی من و مینا کمی پیچیدهتر از آن شده بود که من به راحتی قبل بتوانم داشته و نداشتهی ذهنم را پیش او رو کنم.
ـ میشه منو زودتر برسونی.
 
مشغول زیر و رو کردن غذایش میشود و اصلا اهمیتی به حرف من نمیدهد، انگار که اصلا نشنیده باشد من چه گفتهام.
ـ غذات رو بخور از دهن افتاد.
خیلی خونسرد غذایش را میخورد، انگار فقط منم که
آرامش دقایق قبلم را ندارم. بعد از صرف غذایی که تقریبا چیزی از طعم آن نفهمیدم سمت شرکت آریا راه افتادیم.  در  طول  مسیر  انتخابم  گوش  سپردن  به موسیقیای بود که از ضبط ماشین پخش میشد. نگاهم به  روبهرو بود و هرازگاهی سنگینی نگاه او را حس میکردم.
ـ کاش بهم بگی تو ذهنت چی میگذره.
صدایش به قدری رسا هست که به گوشم برسد و بفهمم مستقیم مخاطب جملهاش هستم.
ـ یه زمانی تو به راحتی منو میفهمیدی حتی اون روزهایی که حرف میزدم تو میفهمیدی و با من ارتباط میگرفتی، حالا چی شده که منتظر گفتن منی؟
 
صدایم به قدری آرام هست که میان صدای موسیقی و خوانندهای که اوج گرفته گم بشود، اما او قطعا میشنود. دستانش زودتر از زبانش واکنش نشان میدهند و دستم را میان دست گرم و بزرگ مردانهاش میگیرد، تا به حال به این تضاد توجه نکرده بودم که چهقدر در برابر
قد و قوارهی بلند او ریز و کوچک هستم.

#پارت157 #اختلالسوگ

ـ همیشه من نباید تو رو بفهمم یه وقتایی هم دوست دارم بهم اعتماد کنی و خودت بهم بگی تو ذهن و قلبت چی میگذره، من اعتمادت رو میخوام اینکه خودت رو در امنیت ببینی و به من تکیه کنی.
این روزها من همه را در موضع قدرت و حقگویی
میبینم و خودم را در کنجی ترسیده و وحشتزده مییابم. پرستو حق دارد وقتی میگوید باید مسئله حداقل با آریا در میان بگذارم، مامان فرشته برای نگاههای
 
همیشه نگرانش حق دارد، بابا مرتضی برای اصرارش به استفاده کردن از ماشین دایی فرزاد حق دارد، حق با آریاست وقتی جوری نگاهم میکند که حس میکنم یک مجرم پنهان کار هستم. همهی اینها را روی یک کفهی ترازو میگذارم و با خودم فکر میکنم پس حق من کجاست؟
ـ اگر بهت اعتماد نکرده بودم الان کنار دستت نبودم. فشاری به انگشتانم وارد میکند.
ـ ولی من به این قانع نیستم، من تمام قلب و روح تو رو
میخوام.
نگاهش روی نگاه پر حرف من مینشیند.
ـ درستش میکنیم خب؟ با هم درستش میکنیم من وقتی اینجام یعنی تا آخرش هستم دخترک نقاش.
یک ربع بعد کمی پایینتر از شرکت توقف میکند.
ـ خب مثل اینکه چارهای جز رفتن نیست، ولی قول میدم بهزودی دیگه نذارم با کسی غیر از خودم خرید بری.
 
لبخند بیجانی میزنم نمیخواهم تلاشش برای تلطیف فضای سرد بینمان را بیحاصل بگذارم.
ـ مطمئنی میخوای تو همهی خریدا با من باشی؟
کمی به ابروهای بالا رفتهای که به جای انتقال تعجب و
سوال تهدید نهفته در کلامم را به او میرساند نگاه
میکند، بعد دستی به گردنش میکشد.
ـ حالا که میبینم بعضی وقتا به تفریح و خرید با دوستا و حتی برادرت احتیاج داری.
لبخندم عمق بیشتری میگیرد و واقعیتر میشود، اینکه او با این هیبت از من حساب ببرد به اندازهی کافی خندهدار هست.
ـ خوبه که به این نتیجه رسیدی. اینبار او خندهاش را رها میکند.
ـ خدایا این حال منو کسی نبینه مخصوصا بچههای شرکت و دانشجوها.
بعد از خداحافظی کوتاهی از هم جدا میشویم، او میرود تا به جلسهاش در شرکت برسد من هم تا ساختمان قدیمی اما شیک و تمیز شرکت کمی قدم
 
میزنم. چند پلهی کوتاه مقابل ورودی ساختمان را بالا میروم و همین که میخواهم راهم را به سمت آسانسور کج کنم نگهبان صدایش را بالا میبرد.
ـ خانم کجا تشریف میبرید؟
نگاه مردی که تا آن لحظه به آرامی با نگهبان مشغول حرف زدن بود به من است.
ـ شرکت آریامهر میرم.
نگهبان با کج خلقی میگوید:
ـ ساعت کاریشون دیگه تمومه خانم مراجع نمیپذیرن.
پوفی میکشم، همینم مانده بود که با نگهبان بیحوصلهتر
از خودم چک و چانه بزنم.
ـ من خواهر آقای ایمانی هستم، برادرم مدیر او شرکته حالا اجازه هست.
نگهبان سریع از جایش بلند میشود، دست و پایش را گم کرده.

#پارت158
 
#اختلالسوگ

ـ خانم چرا زودتر نمیگید شرمنده ببخشید به جا نیاوردم، نه که در روز رفت و آمدا زیاده باید با یه عالمه آدم سر و کله بزنم. الانم که دیگه ساعت کاری تمومه هیچ رو این حساب گفتم که...
تحمل روده درازی نگهبان که از پشت میزی که برایش
جلوی در قرار داده بودند بلند شده بود و خودش را به من رسانده بود واقعا از توانم خارج بود.
ـ مشکلی نیست با اجازه.
رویم را برگرداندم و راهم را ادامه دادم اما صدای مردی که با نگهبان مشغول حرف زدن بود را شنیدم.
ـ آقا کمال گندی که نباید زدی، بیا برو دنبال کاری که بهت گفتم.
بیتوجه به آنها روبهروی آسانسور ایستادم و منتظر شدم تا طبقات را برای پایین آمدن طی کند، در همین حین مردی که صدایش را شنیده بودم کنارم ایستاد. در جواب نیم نگاهی که به او کردم لبخندی تحویلم داد.
 
سوار آسانسور که شدیم حدس زدم یکی از کارکنان
شرکت باشد چرا که مقصدش با من یکی بود. ـ خانم ایمانی!
با شنیدن صدای مرد نگاهم را از دستهایم که بند کیفم بودند گرفتم و به او دوختم.
ـ بفرمایید.
چند ثانیه نگاه خیرهی مرد به من باعث درهم گره خوردن ابروهایم شد.
ـ لطفا از بیادبی آقا کمال به برادرتون چیزی نگید، بنده
خدا زن و بچهدار یه وقت مشکلی پیش نیاد.
نگاهم را از او میگیرم و چشمهایم را در کاسه میچرخانم.
ـ نیاز نیست نگران باشید من حرفی نمیزنم.
همان لحظه از شانس خوبم آسانسور در طبقه ایستاد و من بیهیچ حرفی جلوتر از مرد پیاده شد، اما ظاهرا او دست بردار نبود که با من همقدم شد.
 
ـ من تا به حال شما رو اینجا ندیده بودم، یعنی اصلا نمیدونستم آقای ایمانی خواهری دارند.
ـ چرا باید کارمندا آمار زندگی خصوصی رئیسشون رو داشته باشن؟
کنایهام به او برنمیخورد که هیچ حتی لبخند ژکوندی هم تحویلم میدهد.
ـ جواب حساب شدهای بود، کاملا حق با شماست فکر
کنم واسه باز کردن سر حرف موضوع جالبی رو انتخاب نکردم.
ساختمان به دلیل کاربری تجاری و ادارهیاش راهروهای بزرگی داشت، در هر طبقه چهار واحد بود که دو واحد از طبقهای که در آن بودیم برای شرکت آریا و شریکش بود، وارد واحدی که مخصوص مدیریت بود شدم و مقصدم میز منشی بود.
ـ دلیلی وجود نداره که شما بخواید سر حرف رو با خواهر رئیستون که از قضا تا حالا هم ندیدینش باز کنید.
 
به میز منشی رسیده بودم که این جواب را به مرد دادم و طبعا توجه منشی به این گفت و گو جلب شده بود.
ـ سلام آینور جان! خوش اومدید آقای ایمانی خیلی وقته کارشون تموم شده و منتظر شما هستن.
در جواب منشی سری تکان داده و تشکر کردم و از کنار مرد با گفتن«با اجازه»گذشتم. بعد از ماجرای امروز که اولین بحث ما بود حتی حوصلهی خرید رفتن هم نداشتم، حیف که آریا با دوستش هماهنگ کرده و برای امروز قرار گذاشته بود. با دو انگشت ضربهی آهستهای به در اتاقی که کنار آن تابلوی مدیریت خورده بود زدم.
ـ بفرمایید.
با شنیدن صدای آریا در را باز کردم. ـ سلام داداش.

#پارت159 #اختلالسوگ
 
آریا با دیدنم ابرو بالا انداخت. ـ سلام خوبی؟
با اینکه گرمای هوای کمتر شده و تابستان نفسهای
آخرش را میکشید اما من خیس عرق بودم، مخصوصا شالی که مدلدار دور سرم بسته بودم انگار خیس بود.
ـ خوبم ولی خیلی گرممه و خستهم، ببخشید که دیر شد.
روی مبل نزدیک میز خودم را رها کردم.
ـ دیگه داشتم از اومدنت ناامید میشدم، مگه من بهت نگفتم برای ناهار شرکت باش؟
شال را از دور سرم باز کردم و بیآنکه به چشمان آریا نگاه کنم جوابش را دادم.
ـ کار داشتم تو کارگاه یکم کار بود گفتم تموم بشه بعد بیام.
ـ بشین من بگم یه چیز خنک برات بیارن بخوری بعد بریم.
 
کاتالوگی که پیش رویم بود را ورق میزدم و یکییکی
مدلها را نگاه میکردم و هر لحظه برای انتخاب ناامیدتر میشدم. تمام طرحی زیادی شیک بودند و بیشتر به درد محیطهای اداری و شرکتها میخوردند، کار مرا یک میز و صندلی ساده راه مینداخت. دوست آریا که سردرگمی مرا دید گفت:
ـ خانم انگار طرحها رو نپسندیدید. شانهای بالا انداختم.
ـ اینا زیادی شیک هستن، من یه کارگاه نقاشی دارم که
نهایتا دو تا میز برای خودم و منشی میخوام. فضایی که داریم هم اینقدر گسترده نیست که نیازی به میز و صندلیهای به این سایز داشته باشه.
آریا به تایید حرفهای من میگوید:
ـ آره کیوان جان دفترش زیاد بزرگ نیست، من اصلا
حواسم به این مورد نبود چیزی داری که مناسب باشه. کیوان سرش را به نشانهی تایید تکان میدهد.
ـ آره یه سری کار هست که به سفارش یه دانشگاه زدیم
برای واحدهاشون، بهنظرم اونا مناسب باشن.
 
بالاخره بعد از نیم ساعت معطلی نمونهای از میز و صندلیهای انتخابی کیوان را دیدیم و انتخاب کردیم. وقتی در ماشین نشستیم آریا به رفتار بیحوصله و سرد من با دوستش اعتراض کرد.
ـ این چه برخوردی بود که با این بنده خدا کردی؟
لبهایم را با حرص جویدم تا نگویم وقتی آریا برای پاسخ دادن به تماس تلفنیاش ما را با هم تنها گذاشته بود مردک با وقاحت تمام گفته بود:
«ـ من بدم نمیاد که با خواهر خوشگل آریا بیشتر آشنا
بشم، نظر تو چیه؟»
در عوض زیر لب گفتم:
ـ ببخشید من امروز خیلی خستهم، میشه زودتر بریم خونه؟
ظاهرا که جوابم برای آریا قانع کننده بود که چیزی
نگفت و ماشینش را روشن کرده و راه افتاد.
ـ دیگه چه چیزایی نیاز داری؟
 
#پارت160 #اختلالسوگ

چیزهای زیادی نبود، تمام لوازم طراحی و نقاشی که نیاز داشتم را با پرستو خریده بودم. بوم و پایه را هم بابا مرتضی زحمتش را کشیده بود، فقط یک سری وسایل خرده ریز و تزیینی مانده بود که قرار بود با پرستوی سری به بازار بزنیم. کارهای کارگاه خیلی زود روی روال افتاده و کارها تند تند انجام شده بود.
ـ چیزی نمونده دیگه همین میز و صندلیها بیاد تا کارگاه رو مرتب بچینم.
سری به نشانهی تایید تکان میدهد.
ـ من میخوام با مامان بابا صحبت کنم بریم خواستگاری
پرستو، تا قبل از سال دایی یه عقد محضری ساده انجام
میدیم بعد جشن عروسی میگیریم.
از هر بحثی که به ذهن آشفته و بهم ریختهام جهت فکری دیگری بدهد استقبال میکنم اینکه ازدواج برادر و تنها دوستم هست.
 
ـ اینطوری خیلی خوب میشه، از این بلا تکلیفی درمیاید اما فکر خانوادهی پرستو رو کردی؟
سرش را به نرمی تکان داد و روی لبش لبخند طرح بست.
ـ پرستو سفت و سخت تو روی خانوادهش وایساده، گفته خسته شده از این رسم مسخره شاید خواهرش نخواد حالاحالاها ازدواج کنه و دوست نداره پاسوز بقیه بشه.
ابروهایم بالا پریدند پرستو همیشه آرام و سربهزیر بود و
احترام خانواده مخصوصا پدرش برایش خیلی اهمیت داشت.
ـ خب؟ اونا چی گفتن؟ لبخند آریا عمق گرفت.
ـ گفتن حالا کو خواستگارت که عجله داری، پرستو هم گفته آریا برادر آینور ازم خواستگاری کرده منم چون
دوستش دارم میخوام جواب مثبت بدم نمیخوام آریا رو از دست بدم.
 
لبخند آریا به لبهای من هم سرایت میکند، برادرم از این اعتراف صریح و جانبداری پرستو حسابی سر کیف آمده بود.
ـ از خوشحالی تو پوست خودت نمیگنجی داداش کاملا مشخصه.
ـ هر وقت نوبت تو شد حال تو رو هم میبینیم.
لبخندم خشک و از روی لبهایم جمع شد، حال من خیلی وقت است دیدنیست اما نه برای بقیه برای خودم که میان زمین و آسمان گویی گیر کردهام. یکدم از داشتن این حس و حضور میثاق شادم، یکدم صدایی از درونم نهیب میزند توی دیوانه را چه به عاشق شدن. اصلا میتوانی میان یک جمع حاضر شوی و نگاههای سنگین را تحمل کنی و دم نزنی؟ خودش تو را میپذیرد خانوادهاش چه؟ خودش عاشق است خانوادهش هم عاشق چشم و ابروی تو هستند که قبول کنند به روی خود نیاورند که روزی در کلینیک اعصاب و روان بستری بودی؟
ـ آینور!؟
 
با صدای بلند آریا و تکان دستش جلوی چشمم از دست افکارم رها شدم.
ـ بله؟
مات و گیج این را میپرسم و نگاه آریا موشکافانه بین من و خیابان در گردش است.
ـ چیزی شده؟ چرا یهو اینجوری شدی؟ سعی کردم خودم را جمع و جور کنم.
ـ چهجوری شدم؟
ـ رفتی تو فکر هر چی صدات کردم نشنیدی، یه چیزی شده که تو نمیخوای بگی فکر نکن حواسم نیست چند وقته مثل مرغ پرکندهای اما پرستو اصرار داره که بهت فشار نیارم تو خودت بخوای حرف بزنی.

#پارت161 #اختلالسوگ
 
از پرستو ممنون بودم که آریا را آرام کرده بود و خواسته بود مرا به حال خودم بگذارد.
ـ پرستو راست گفته. ـ پس یه چیزی هست.
انکار فایدهای نداشت فقط باعث دلخوری میشد که من
ابدا این را نمیخواستم. ـ آره هست.
ـ میخوای بهم بگی؟ شاید بتونم بهت کمک کنم.
ـ چیزی نیست که کاری از دست کسی بربیاد، ولی هر وقت که به نتیجه برسم بهت میگم.
با این جمله امیدوار بودم بحث خاتمه پیدا کند که کرد و
آریا دیگر تا رسیدن به خانه چیزی نگفت، اما بعد از
پیاده شدن از آسانسور و قبل از ورود به خانه گفت:
ـ شاید ما نتونیم کمکت کنیم اما میناخانم حتما میتونه کمک کنه که بهتر تصمیم بگیری، حداقل با اون مشورت کن.
 
بعد از آن همه ممانعت کردن از دیدار با او حالا درحال برانداز کردن کارگاه بین تابلوهایی که قبلا کشیده بودمشان و حالا روی دیوارهای کارگاه نصب بودند میگشت.
ـ خیلی قشنگن حیف نبود این همه مدت اینا رو گذاشتی تو انبار خاک بخورن؟
به روی خودش نمیآورد که من دوری میکردم و علت این دوری علاقهای است که او از ابتدا در جریان آن بوده. همچنان در سکوت حرکات او را دنبال میکردم، منتظر بودم هر لحظه اشارهای کند یا حرفی بزند. دنبال کلماتی بودم که به وسیلهی آنها از خودم دفاع کنم. وقتی دید من سکوت کردهام دست از کنکاش کارگاه برداشت و یکی از صندلیهایی که تازه امروز رسیده بودند را برای نشستن پیش کشید.
ـ آینور چه اتفاقی افتاده؟
بهمحض نشستن روی صندلی این سوال را پرسیده بود و من هنوز وقت نکرده بودم جایی را برای نشستن انتخاب کنم. انگشتانم را در هم گره کرده و مثل دانشآموزی خطاکار منتظر تنبیه معلم ایستاده بودم.
 



خودمو
 
ـ خیلی از دستت دلخورم...
مکثی که میکند نگاهم را از زمین میکَنَد و به او میرساند، در عمق نگاهش جدیت موج میزد.
ـ اما سعی کردم بابت این رفتارت بهت حق بودم،
 
گذاشتم جای تو بعد فکر کردم شاید من باید پیشقدم بشم و به این دوری کردنها خاتمه بدم.
سکوت بود و سکوت انگار منی که روبهرویش ایستاده بودم تمام این چند روز پر از حرف نبودم، ذهنم شبیه سدی بود که لبالب از آب پر بود و هر آن امکان لبریز شدنش وجود داشت.
ـ میشه به جای اینجوری وایسادن بشینی؟ حرفامون به قدری طولانی هست که پاهات درد بگیرن.
تکانی به خودم دادم و به گفتهاش عمل کردم، مثل خودش یکی از صندلیها را کشیدم و روی آن نشستم.
ـ سه هفته شده که به جلسهها نمیای و رسما از من دوری میکنی، چی شده؟ چی تغییر کرده؟
ـ وقتی از همه چیز خبر داری برای چی میپرسی. شبیه دختر بچهها بغض کرده بودم.
 
ـ چون همه چیز رو میدونم برام جای سوال داره که
چی عوض شده؟ اینکه برادر من به تو علاقه داره و
میخواد برای بقیه عمرش تو رو کنار خودش داشته باشه رو حست به من رو عوض کرده؟

#پارت162 #اختلالسوگ

حسم به او عوض نشده بود من کماکان او را دوست داشتم.
ـ نه.
یک تای ابرویش بالا پرید.
ـ اما من حس میکنم به من به چشم قبلی نگاه نمیکنی از
بعد خواستگاری میثاق نقشم به خواهرشوهر بودن تغییر کرده و تو از من دوری میکنی چون نمیتونی دیگه درددلت رو به خواهرشوهرت بگی.
وقتی سکوتم را دید او بود که ادامه داد.
 
ـ تو این سالها خیلی پیش اومده که برای دوست و
آشناهای خودم هم وقت مشاره بذارم، همیشه سعی کردم
وقتی کسی که میشناسمش وارد مطب میشه تو اتاق مشاوره نه دوست باشم نه فامیل. توی اون اتاق و کلینیک من یه پزشکم، کسی هستم که به عنوان یه همراز و همراه سعی میکنم به مراجعینم کمک کنم مشکلشون حل بشه. در رابطه با تو هم سعی کردم همین
باشم، سوای از رابطهای که به واسطهی فرزاد بین ما
شکل گرفت من فقط میخواستم دوستی باشم که حال دوستش رو خوب میکنه، اما ظاهرا موفق نبودم اون حس اعتماد رو به تو بدم که وقتی به اینجا رسیدیم تو از من دوری نکنی و دیگه من رو محرم رازت ندونی.
وقتی کلمات از زبان او شمردهشمرده بیرون میآمدند من هر لحظه به خاطر افکاری که او به طور واضح بیانشان کرده بوده خجالت زده بودم، هر چند که دست خودم نبود نیمی از این واکنشها و فکرها از برخورد با دیگران نشات میگرفت. از زن همسایه گرفته تا عمه مهلا که بهطوز اتفاقی وقتی در آشپزخانه برای پخت آش نذری به مامان کمک میکرد حرفهایش را شنیدم.
 
«ـ کاش خونتون رو عوض میکردید زن داداش». «ـ چرا عوض کنیم؟»
لحن عمه مهلا در بیان جملهاش محتاطانه بود، اما همان
جمله ترس را به جان مامان فرشته غم را با دوز بالایی به جان من تزریق کرد.
«ـ خب در و همسایه میدونن آینور چند بار دست به
خودکشی زده یا حتی کلینیک بستری بوده، هر چند هم که بگی کارهاش دست خودش نبود و آسیب روحی دیده مردم این چیزا حالیشون نیست. به خاطر آینده آینور من اینا رو میگم یه وقت ناراحت نشی اما ممکنه موقع تحقیقات همسایهها چیزی بگن خدایی نکرده».
مامان به فکر فرورفت و من دلم فروریخت، عمه مهلا نه طرز تفکر مردم و همسایهها بلکه ذهنیت خودش را از من بیان کرده بود.
«ـ حتی به نظر من اگر خواستگار مناسبی اومد خیلی سخت نگیرد، بهشونم نگید آینور بستری بوده دلیلی نداره».
 
این حرفهایی که هر دم از گوشه و کناری به گوشم میرسید، چشم و گوش ذهنم را به روی هر منطقی بسته بود.
ـ من منتظرم آینور، میخوام جوابت رو بشنوم. زبانم را روی لبهای خشک شدهام کشیدم.
ـ زن همسایه به دخترش میگه با من نگرده، عمه مهلا میگه بهتره محل زندگیمون رو عوض کنیم که مبادا
خواستگار که میاد بفهمن من بستری بودم. با این وضع
من من چهطور میتونم این انتظار رو داشته باشم که خانوادهی شما من رو بپذیرن؟ من...
نفس عمیقی کشیدم تا کلمات را گم نکنم، چشمهایم را بستم و شرمزده ادامه دادم.
ـ من به میثاق جواب مثبت دادم... چون... چون... دوسش دارم... ولی...
ـ دیگه ولی وجود نداره.
با تحکم کلامش چشمهایم را باز کردم و نگاهم به او نگاه مهربان و پر مهر او دوخته شد.
 
ـ دیگه ولی و اما و اگر بعد این جواب تو معنا نداره، میدونی من الان حسرت چی رو میخورم؟ با خودم میگم اگر عقل الانم رو اون موقع داشتم به خاطر یه
ترس بیخود از فرزاد دست نمیکشیدم.

#پارت163 #اختلالسوگ

عشق میتونه هم آدما قدرت بده هم اونا رو ضعیف کنه ولی بستگی داره که خودم آدما از چه زاویهای بشه نگاه کنن. اگر تو موضع ضعف بمونی هیچی که به دست نمیاری هیچ داشتههاتم از دست میدی. کسی نباش که مثل من داشتههات رو ببازی، من شاید خانوادهم رو حفظ کرده باشم ولی قلب خودمو باختم. مینای دیگه نباش.
بعد از سبز شدن چراغ عابر پیاده از عرض خیابان عبور کردم، همزمان با شمردن قدمهایم به حرفهای مینا فکر میکردم.
 
«ـ تو ترسیدی، مثل من بیست و خردهای سال پیش ولی از چی؟»
ترسم را خوانده بود، برای او که یک روانشناس و روانپزشک حاذق بود کار سختی نبود.
«ـ میترسم دل ببندم ولی تهش از دست دادن باشه». لبخندش را خوب به خاطر دارم.
«ـ تو همین الانشم دل دادی». «ـ اگر نشه چی؟»
با برخورد جسمی به پاهایم از فکر بیرون آمدم، دختر
بچهای با موهای بافته پیش پایم روی زمین افتاده بود.
روی زانو نشستم.
«ـ بهت چی گفتم؟ گفتم عشق اگر و اما و ولی نداره. میثاق رو دوست داری؟ پس بهش اعتماد کن و به خودتون فرصت ساختن بده».
دستم را زیر بازوی دخترک بردم و کمک کردم از روی زمین بلند شود.
 
«ـ من فرصت دادم به این رابطه که شکل گرفته، خانوادهی شما چی؟ به دختری که یه روزی مریض تو بوده و تو کلینیک بستری بوده، به یه مریض روانی که خودکشی کرده فرصت میدن؟»
زانوی شلوار دخترک پاره شده بود، روی زانوهایش
خراشهای ریزی بودند که خون میآمدند. این زخمها را
اگر نمیبست عفونت میکرد مثل زخمهای قلب که اگر
به موقع دوا و درمان نشوند به خونریزی و عفونت میفتند. دخترک درد داشت، از چشمهای خیسش معلوم بود.
«ـ چرا فکر میکنی این موضوع رو همه باید بدونن و در موردش نظر بدن؟ اولا این یه قضیهای هست بین تو و میثاق، دوما مگه جرم کردی؟ همهی بیمارها بستری میشن چه بیمارستان باشه چه کلینیک اعصاب و روان فرقی نداره».
چشمان معصوم دخترک لبالب از اشک پر بود اما لب میگزید و صدایش در نمیآمد. انگار که نمیخواست صدایش به گوش کسی برسد، دردهایش را در دل خودش میریخت.
 
«ـ این چیزی نیست که بشه مخفیش کرد». لبهای دخترک از بغض میلرزید، گمشده بود؟!
«ـ ببین آینور میدونی راز چیه؟ یه وقتایی یه چیزایی باید عین راز بین دو نفر بمونه. به جای اینکه به بیمارت بها بدی و تو افکار پوچی که تو رو از لذت بردن از زمان حالت محروم میکنه گم بشی به خودت و حس قشنگی که داری تجربهش میکنی بها بده. دست از این گم شدن غرق شدن بردار».
من هم گم شده بودم؟! خاک لباسهای دخترک را تکاندم. زنی دواندوان خودش را به ما رساند، انگار با دخترک نسبتی داشت.
ـ بهار مامان چی شدی؟ کجا رفتی؟ فکر کردم گم شدی.
زن دخترش را به آغوش کشید و من راهم را کشیدم تا بروم، هنوز گره اما و اگر و ولی رابطهمان را باز نکرده بودم.
ـ خانم!
با صدای زن به عقب برگشتم و نگاهش کردم.
 
#پارت164 #اختلالسوگ

ـ ممنونم.
لبهای بیتحرکم را تکان دادم و درنهایت چیزی شبیه لبخند روی آنها نشست، زن و دخترکش دور شدن اما
من به یک چیز دیگر فکر میکردم. به گم شدن فکر
میکردم، من آنقدر در افکار منفی خودم گم شده بودم که هیچ چیز آرامم نمیکرد. مثل همان دخترکی ترسیده لبهایش را به هم میفشرد، همانقدر بیپناه مانده بودم.
«ـ آینور در مورد این موضوع کسی که باید تصمیم
بگیره تو هستی، من به اندازهی یه مشاور و یه دوست
حرفامو زدم. تو بشین با خودت دو دوتا چهارتا کن ببین ترست ارزشش رو داره حس مقدسی مثل عشق رو از دست بدی.؟»
به خیابانی که در آن بودم نگاهی کردم، کی و چه وقت
به این سمت آمده بودم؟! هوا رو به تاریکی میرفت.
 
خواستم به راهم ادامه بدهم که صدای آشنایی از کنار گوشم شنیدم.
ـ هنوزم میخوای قدم بزنی؟
سرم با سرعت به سمت منبع صدا چرخید، درست در یک  قدمیام  ایستاده  بود.  مثل  همیشه  یکی  از  آن کتشلوارهای زیادی شیکش را پوشیده بوده. من باید  یک نقاشی از او وقتی اینطور دست به جیب میایستاد، میکشیدم.
ـ خسته نشدی؟ دو ساعته داری راه میری.
بهت و تعجبم را با سوالی که جوابش را قبل از پرسیدنش گرفته بودم بروز میدهم.
ـ تو از کی دنبال منی؟
لبخندی میزند و دست مرا میکشد.
ـ از همون موقع که مینا رو آوردم کارگاه پشت در بودم،
وقتی مینا اومد بیرون خواستم بیام تو ولی گفت اجازه بدم
تنها باشی تا بتونی افکارت رو سامون بدی. بعدش مینا رفت و من منتظر موندم تو بیای، وقتی اومدی به قدری تو فکر بودی که حتی منو ندیدی.
 
با رسیدن به ماشینش در آن را باز کرد و کمک کرد سوار شوم و من هنوز گیج و منگ صداهایی که در سرم تکرار میشدند بودم و این حضور متحیرم کرده بود، شاید چون انتظارش را نداشتم اما به بودنش احتیاج داشتم.
ـ رنگت پریده دستاتم یخه با خودت چی کار کردی؟
این را گفت و در را بست، چند دقیقهای طول کشید تا سوار ماشین شد، در دستش کیسهی پلاستیکی بود. از محتوای آن یک آبمیوه و کیک بیرون کشیدن و به دستم داد.
ـ اینا رو بخور با بریم یه رستوران غذا بخوریم.
تکیهام را به در ماشین دادم و به او خیره شدم، قبلا بر این عقیده بودم که نگرانی همیشه با حال بد همراه است. این لحظه اما این چشمهایی که تمام مرا وجب میکنند تا مطمئن شوند حال من خوب است به من یک درس دیگر دادند. نگرانیای که در تیلههای قهوهایاش میبینم قلب مرا زنده میکند و به جای آن کیک و آبمیوه درمان دستان سردم میشود.
 
ـ رستوران نریم.
گوشهی چشمانش چین میخورند و لبهایم طرح لبخند به خود میگیرند.
ـ رمانتیکتر از ما وجود نداره، بعد از چند روز که ندیدمش به جای اینکه بگه دلم برات تنگ شده ساز مخالف میزنه برام که رستوران نریم.
میخواهد ماشین را روشن کند. و من شوخیاش را جدی میگیرم.
ـ دلم برات تنگ شده بود.
یک لحظه است که دستش روی سوئیچ خشک میشود و
سرش را به طرف من برمیگرداند.
ـ نه مثل اینکه تو قصد داری امشب یه کاری دست من و خودت بدی.

#پارت165 #اختلالسوگ
 
در عین ناباوری حتی برای خودم زبانم در دهانم چرخید و کلمات قطار شدند.
ـ من نمیخوام وقتی تو هستی به هیچ اما و اگر و ولیای فکر کنم، دست خودم نیست مدام فکر میکنم از دستت میدم. شاید چون زیادی دوستدارم اینقدر وسواس دارم.
تکیهاش را به صندلی میدهد و دستش تا دستانم پیشروی میکند.
ـ دخترک نقاش تا من هستم از هیچی نترس، همین دوست داشتن تو برای من کافیه تا دنیا رو به پات بریزم.
فارغ از زمان و مکان در چشمانش غرق میشوم،
گرمای دستانش تمام سرمای تنم را پایان میبخشد. من این لحظه و این غرق شدن را به هیچ وجه نمیبازم.
مامان با هیجان به صفحهی تلویزیون نگاه میکرد، کاملا
محو سریال شده بود و همین سوژهای دست آریا داده بود تا مدام سربهسرش بگذارد. آنقدر برای دیدن صدبارهی جوان شدن بانو زلیخا هیجان داشت که هر چه آریا اذیتش میکرد جوابش را نمیداد.
 
ـ مامان الان اینجا میگه " آه یوزارسیف نمیپرسی آن همه زیبایی چه شد؟" بعد یوزارسیف میگه.
سیبی که مامان از ظرف روی میز برمیدارد و به
طرفش پرت میکند دهانش را قبل از کامل شدن جملهاش میبندد.
ـ محض رضای خدا دو دیگه ساکت باش بچه. آریا قهقههای سر داد و ناگهان گفت:
ـ آخه این سریال از دامادی من مهمتره؟
چشمهایم گرد شدند به قدری حرفش ناگهانی و شوکه کننده بود که مامان بیحرف به او نگاه میکرد و بابا
ابروهایش بالا رفته و دهانش از تعجب باز بود. ـ تو چی گفتی الان؟
آریا از آن حال سرخوش و خندان بیرون آمد و جدی شد.
ـ اِم... یعنی میخوام که با خانوادهی پرستو هماهنگ کنید برای خواستگاری بریم.
بابا نگاهی به مامان کرد و گفت: ـ هنوز سال داییت نشده.
 
مامان سرش را به چپ و راست تکان داد.
ـ اون خدابیامورز انقدر که آرزوش عروسی بچههای من بود که میدونم خیلی خوشحال میشه، باشه مامان جان من زنگ میزنم.
همین لحظهها و دقایقی که مثل برق و باد گذشت یک اتفاق مهم خانوادهی مرا حامل بود. سرعت زمان به سرعت نور میماند، چنان میگذرد که اصلا نمیفهمی و حسش نمیکنی بعد که به خود میآیی میبینی با یک لحظه غفلت لحظهها را باختهای. من هم داشتم میباختم؟ این سوالی بود که مدام از خودم میپرسیدم و میترسیدم جوابش را حتی به خودم بدهم، از وقتی با مینا صحبت کرده بودم حالم به مراتب بهتر بود و قلبم به حضور میثاق بیشتر دلگرم بود. باز هم در ذهنم صداهای مزاحمی بودند که مرا میترساندند اما سعی میکردم بهایی ندهم و بگذارم به حال خودشان تا هنجرهی خود را پاره کنند.
ـ کی نوبت تو بشه یکییهدونهم.
با صدای بلند مامان و هیجان و ذوق نهفته در کلامش در جایم تکان سختی خوردم.
 
ـ چی نوبت من بشه مامان؟
بابا خندهی آرامی کرد و آریا چشم ابرو آمد.

#پارت166 #اختلالسوگ

ـ شوهر دادنت.
ضربان قلبم از هیجان به اوج خودش رسید، گر گرفتم و
نمیدانم در صورتم چه دیدند که به حالم خندیدند.
ـ دختر بابا رو ولش کنید، چیکاریش دارید؟ نمیبینید داره سرخ و سفید میشه؟
دستم را به گونهام رساندم، نگاهها به من بود و انگار که اگر کمی دیگر زیر این ذرهبین میماندم تمام مکونات قلبیام فاش میشد.
ـ چیزه، من برم اتاقم خیلی خستهم فردا میخوایم تو کارگاه شروع به کار کنیم سرحال باشم.
 
به سرعت از پیش چشمانشان فرار کردم، خودم را داخل اتاق انداخته و در را پشت سرم بستم. تکیهام را به در بسته دادم تا نفسهایم به نظم خود برگردند، دستم را به قفسهی سینهام رساندم. این همه بیقراری فقط با یک اشارهی غیرمستقیم عادی بود؟ نگاهم یکدور در اتاق چرخید و روی کمد توقف کرد، آن نقاشی هنوز در کمدم بود. در کمد را باز کرد و بعد از جابهجایی چند وسیله پرتره قاب شده را بیرون کشیدم. وقتش بود این قاب را به صاحب اصلیاش برسانم، نگفته میدانم فردا خواهد آمد در اولین روزی که کارم شروع خواهم کرد مرا تنها نمیگذارد. امروز خبری از او نبود و حسی عجیب مرا به برداشتن گوشیام وامیداشت و ترغیبم میکرد با او تماس بگیرم. از بس که مرا به پیام دادنها و زنگ
زدنهای گاه و بیگاهش عادت داده بود یک امروز که
کار داشت و سرش شلوغ بود من چشمم مدام به گوشی بود. در برابر آن حس ترغیب مقاومت نکردم و با نگاهی به ساعت روی میز شمارهاش را گرفتم. تعداد بوقهایی که میشنیدم داشتند بیشتر میشدند و من ناامید خواستم تماس را قطع کنم که صدایش در گوشی پیچید.
 
ـ احوال خانم نقاشم؟ خدایی خودتی یا داداشت مچم رو گرفته؟
ـ سلام.
ـ علیک سلام، خوبی؟
ـ خوبم تو خوبی؟ کارت تموم شد؟ ـ آره همین الان خونه رسیدم.
لبهایم را گزیدم من بیشتر از شنیدن صدایش چیزی
نمیخواستم، نمیدانستم چهطور این مکالمه را ادامه بدهم. همیشه میثاق با حرفها و شوخیهایش مرا به واکنش دادن و حرف زدن ترغیب میکرد.
ـ اِاِمم، پس من قطع کنم دیگه برو استراحت کن.
ـ چی بهتر از صدای تو میتونه خستگی من رو بشوره
ببره؟ حرف بزنم برام که امروز انقدر اینور اونور رفتم که حسابی خستهم.
ـ چی بگم؟
خندهی آرامی کرد.
ـ از خودت برام بگو، من از شنیدن تو سیر نمیشم.
 
روی تختم نشستم زانوهایم تحمل وزنم را نداشتند.
ـ تو که منو بهتر از خودم میشناسی دیگه چی میخوای بشنوی؟
ـ من از رویاهام بگم تو بشنوی؟
زمزمهوار میگوید و در دلم حس به جوش و خروش میفتد.
ـ بگو.
ـ اصلیترین رویام که بهزودی محقق میشه خوردن چایی خواستگاری از دست خانم نقاشه، قبل از اون
دوستدارم وقتی دم در دستهگل خواستگاری رو به
دستش میدم سرخ و سفید شدنت رو ببینم.
موجی از گرما تنم را به آغوش میکشد، تکیهام را به تاج تخت دادم.

#پارت167 #اختلالسوگ
 
ـ رویای بعدیم دید زدنت از تو آینه موقعی که عاقد داره خطبهی عقمون رو میخونه، اتفاقا به اینم فکر کردم که اگر وقتیکه عسل میذارم دهنت انگشتمو گاز بگیر تلافیش رو چهطوری سرت دربیارم.
میان خلسهی شیرینی که برایم ساخته بود خندهام گرفته بود.
ـ رویاهایی که برای عروسیمون و بعدش دارم بماند. ـ بعد عروسی؟
ـ آره حالا اونا رو بعدا بهت میگم. ـ نمیشه الان بگی؟
ـ نه چون هنوز سر تعداد بچهها به نتیجه نرسیدم.
یک آن گیج و مات ماندم که حرفش چه ربطی به ما
دارد، هنوز داشتم جملهاش را برای خودم تحلیل میکردم
که با جملهی بعدیاش چشمهایم گرد شدند و سرجایم صاف نشستم.
ـ هنوز نمیدونم چندتا دختر داشته باشیم چندتا پسر
خوبه، تازه هنوز اسماشون هم انتخاب نکردم.
 
ـ میثاق!
جوابش به منی که مبهوت و حیران صدایش کرده بودم ویران کننده بود.
ـ جان دلم!؟
ـ من... یعنی... الان... نمیدونم چی بگم.
پیچیدن صدای خندهی آرامش در گوشم به موسیقی گوشنوازی میماند که از دور میشنیدم.
ـ شما بله رو که گفتی بهغیر از بلهی سر عقد چیزی نیاز
نیست بگی.
مرزی بین غم و شادی مثل مرز عشق و نفرت است، اصلا بین تمام احساسات خوب و بد دنیا یک مرز باریک وجود دارد. دیروز غمگین من دختری درهم شکسته بود و امروز شاد من دختری که نشسته روی تختش به رویاهایی که عشق برای زندگیاش به تصویر
میکشید لبخند میزند بود.
***
اولین روز کاری در کارگاه خیلی شلوغ نبود، فقط چند نفری به واسطهی تابلویی که بالای در نصب بود و
 
پوسترهای تبلیغاتی که به در و دیوار اطراف کارگاه زده بودیم آمدند و در مورد کلاسها و هزینهاش پرسیدند. راستش آن ابتدای کار وقتی به تشویق مینا برای مشغول کردن خودم به کارهایی که برایم لذتبخش هستند دنبال
راه اندازی کارگاه بودم، هیچ چیز برایم تا این حد جدی
نبود. امروز وقتی چند نفر برای ثبتنام خودشان یا بچههایشان پا در کارگاه کوچکم گذاشتند به این فکر کردم که شاید یک روز من صاحب یک آموزشگاه بزرگ نقاشی باشم. پایهای را کنار پنجره گذاشته بودم که نقاشی جدید بکشم، دیشب در خواب دایی فرزاد را دیده بودم و حال خوبش در ذهنم ماندگار شده بود. انگار آن لحظه را زندگی کرده بودم همانقدر زنده و واضح بود، از خواب که بیدار شدم تصمیم گرفتم آن لحظه را ثبت
کنم و چه راهی بهتر از کشیدنش؟
ـ آینور جان کاری با من نداری دیگه؟ من برم؟
وسایل نقاشیای که در دست داشتم را کنار پایه گذاشتم. ـ نه دیگه برو.
ـ باشه پس خداحافظ.
 
پرستو را تا دم در بدرقه کردم، از آنجایی که رشتههای تحصیلیمان یکی بود به او پیشنهاد داده بود در کارگاه کنار من کار کند. وقتی پرستو رفت خودم را با طرح اولیهای که باید برای نقاشی آماده میکردم سرگرم کردم که مبادا نگاهم به ساعت روی دیوار بیفتد بعد باز یادم بیاید که او امروز نه تماسی با من گرفته، نه پیامی فرستاد و نه حتی آمده.

#پارت168 #اختلالسوگ

دلخوریام را پس میزدم و حتی برای خودم هم وانمود میکردم ناراحت نیستم اما حقیقتا خیلی هم ناراحت بودم. میثاق یکی از مشوقهای اصلی من برای این کارگاه بود ولی امروزی که حتی مامان و بابا برای دیدنم آمده بودند و هدیهشان برای کارگاه گلدان بزرگ سانسوریا و زاموفیلیا بود من عاشقان بودم.
 
قلم را روی صفحه به حرکت درآوردم و سعی کردم تمام تمرکزم روی بوم باشد و رنگهایی که باید ترکیب میشدند. یک ساعت دیگر هم به منوال سپری شد اما خبری نشد، در اصل همان وقتی که پرستو رفت من هم کاری نداشتم اما عامدانه خودم را سرگرم کرده بودم به این امید که شاید بیاید. قلمم را زمین گذاشتم، با این ذهن آشفته ادامه دادن فقط نقاشیام را خراب میکرد. کیفم را برداشتم و بعد از چک کردن و خاموش کردن برقها از کارگاه بیرون زدم. در پیادهرو مقابل ورودی کارگاه دو
مرد جواد با گیتار ایستاده بودند. قدمی از در دور نشده
بودم که صدای ترکیدن نزدیک گوشم باعث ترسیدنم شد، جیغی کشیدم و دستم را روی قلبم گذاشتم. کاغذهای رنگی و ستارههای اکلیلی در هوا پخش شدند و نرم روی سرم و زمین ریختند.
رفت قلبم، ضعف کردم، واسه خندهت عشقم بس که شیرینی
میخندم، دلکندم، از همه از قلبم کاش که ببینی
 
نوازنده مینواخت و دیگری میخواند، نگاه سردرگم و ترسیدهام بین آنها و مردمی که تک و توک دورمان
جمع شده بودند میچرخید.
آخه چشمات دیوونه خونهست
آخه دیوونه دور از تو که نداریم اصلا نمیشه
نگاهم به قهوهایهایش گره خورد، کمی دورتر ایستاده بود و تنهاش را به درختی تکیه داده بود. با لبخندی محو و نگاهی سنگین به من خیره بود. نگاه سنگینش گرمایی داشت که تا اعماق قلبم رسوخ میکرد. نمیتوانستم نگاه از او بگیرم.
تو نمیخوای جدا شی تو که یهدونه باشی بمونی واسه قلبم همیشه
دیوونهی دوست داشتنی از دلم کاش نری خواستی کم باش ولی باش
 
چشمکی زد و همراه با خواننده لب خوانی میکرد و من
 
لبهای او
 
انگار هیچ صدایی نمیشنیدم و فقط حرکت بود.
دیوونه میخوادت دلم میفته کارت به من
راضی نشی کاش برم کاش
دیوونهی دوست داشتنی از دلم کاش نری خواستی کم باش ولی باش
دیوونه میخوادت دلم میفته کارت به من
راضی نشی کاش برم کاش
 
با همان نگاهی که آتشش به جان قلبم افتاده بود آرامآرام جلو آمد، با هر قدمش ضربان قلبم اوج میگرفت. روبهرویم ایستاد. مثل کسی که در دریا درحال غرق شدن باشد، من با موج عشقی که در چشمانش بود به اعماق قلبش کشیده میشدم. انگار که دست و پایم گمشده بودند و خیال پیدا شدن هم نداشتند که من قدرت هیچ
 
واکنش نشان دادنی نداشتم و بیپلک زدن حرکات او را دنبال میکردم.

#پارت169 #اختلالسوگ

دستی که دستم را گرفت مرا از زمین و زمان جدا کرد، کاش همهی گرههای دنیا به زیبای گره خوردن انگشتانش میان انگشتانم بود.
از دنیا برام عشق تو بسه، بس
هر چیش موند دیگه ماله تو شه نفس
جسم سردی را کف دستم گذاشت. برق طلایی رنگ پلاک چشمنواز بود، اما زیباییاش در هم طنیدن حروف اسم من و او بود.
میمیرم که تو دیوونگی کنی آخر این دلو دیوونه میکنی.
دیوونهی دوست داشتنی از دلم کاش نری
 
خواستی کم باش ولی باش دیوونه میخوادت دلم میفته کارت به من
راضی نشی کاش برم کاش
دیوونهی دوست داشتنی از دلم کاش نری خواستی کم باش ولی باش
دیوونه میخوادت دلم میفته کارت به من
راضی نشی کاش برم کاش
)دیوونهی دوست داشتنی ـ علیرضا طلیسچی( فهمید که من در خلسه شیرینی که برایم ساخته گیر
افتادم. لبخندی زد و دستم را میان دستش فشرد، جایی که
میان گره دستان ما آن گردنبند جا خوش کرده بود.
ـ فکر کردی همچین روزی که برای مهم باشه بدون من به شب میرسه؟
از میان فاصلهای که بین لبهایم افتاده بود نامش را زمزمه کردم.
 
ـ میثاق!؟
صدایم در نوای موسیقی گم بود اما او فهمید، سرش را به گوشم نزدیک کرد و پچ زد.
ـ جان دل میثاق؟!
اشکی از گوشهی چشمم روی گونههایم سر خورد مثل من ذوق زده و مبهوت بود که اجازهای برای باریدنش نگرفت.
ـ میخوای با من چیکار کنی؟
نگاهش بعد از یکدور چرخیدن در صورتم روی لبهایم متوقف شد.
ـ تو بگو. میخوای منو به جنون برسونی که این لبها رو اینجوری سرخ کردی؟
نفسم در سینهام گیر کرد، شاید هم هوایی که در ریهام جریان داشت راهش را گم کرده.
ـ حاجی حالا مورد رو مونکراتیش نکن، خانمت رو ببر یه جا خصوصی صفا کنید.
 
کف و صوت زدن مردمی که تازه متوجه جمع شدنشان شده بودم هر دوی ما را به خودمان آورد. قدمی از هم فاصله گرفتیم. نفس عمیقی کشیدم تا التهابی که گریبانم را گرفته بود فروکش کند.
ـ آقا دستتون درد نکنه مرام گذاشتید.

#پارت170 #اختلالسوگ

میثاق به طرف مرد نوازنده رفته و با او و دوستش
مشغول خوش و بش شد، هر کسی که از کنارم رد میشد با خنده تبریک گفته و رد میشد.
ـ دخترم قدر این جوون رو بدون، چشماش پر از برق بود.
پیر مرد قامت خمیده دور شد و جایش را میثاق گرفت.
ـ خانم افتخار میدن ادامهی جشن امشب رو رستوران ادامه بدیم؟
 
ـ سورپرایز دیگهای که در کار نیست؟
نامطمئن پرسیدم و او در برابر سوالم چشم و ابرویی برایم بالا انداخت و دست در جیب شلوارش فرو برد.
ـ اگر لو بدم که دیگه اسمش سورپرایز نیست.
به یک دست اشاره زد همقدمش شوم، و من میان انگشتان مشت شدهام گردنبند هدیهی او میفشردم.
ـ هر دفعه که میگم دیگه بیشتر از این نمیشه، تو این
آدم دیگه ناشناختهای نیست که برای اما تو هر دفعه یه کاری میکنی میگم نه باز هم باید این مرد رو شناخت.
در ماشین را برایم باز میکند.
ـ اگر اینجوریه من دوست دارم تا ابد برای تو ناشناخته باقی بمونم دختر نقاش.
در را بست و من لبخند روی لبم عمیقتر شده بود، سوار شد اما قبل از حرکت از عقب ماشین دستهگل بزرگی را به دستم داد.
ـ اینم خدمت شما بانو.
 
دستهگل را گرفتم، دمی از عطر مست کنندهی رزها گرفتم.
ـ ممنونم.
ماشین را راه انداخت.
ـ از ممنون نباش، من هر کاری میکنم برای این قلب لامذهب میکنم. این قلب اولین باره اینجوری به تپش افتاده، هر کاری بکنم کم کردم چون تو قلبم رو خونهی خودت کردی.
شاممان را در محیط آرام یک رستوران خوردیم، از هر دری حرف زدیم البته بیشتر میثاق بود که حرف میزدم و من سکوت کرده بودم چون هر چه میگفتم اصلا حق مطلب را ادا نمیکرد. تعداد روزها و لحظههایی که در کنار میثاق برایم به یاد ماندنی شده بود از دستم در رفته بود. هر طرف که سر میچرخاندم رد و خاطرهای مشترک با او وجود داشت و مرا به این اطمینان میرساند که او را، این عشق را، این خوشبختی را نباید از دست بدهم.
 
در راه بازگشت به خانه بودیم، آهنگی که نوازندههای خیابانی مینواختند از ضبط ماشین در حال پخش بود.
ـ امروز چهطور بود؟ کارت رو خوب شروع کردی؟
ـ آره میشه گفت برای شروع بد نبود چند نفر به واسطهی تبلیغات کمی که کرده بودیم اومدن و رفتن.
ـ الان که سرت خلوتتره چرا یه چندتا سوژه برای نقاشی پیدا نمیکنی؟ میتونی به فکر برگزاری یه گالری باشی.
حرفش باعث شد تابلویی که در اتاقم مخفی کرده بودم را به یاد بیاورم.
ـ میشه بریم کارگاه؟ خیلی مسیرمون دور میشه؟ سوال ناگهانیام متعجبش میکند.
ـ نه ولی برای چی؟ چیزی جا گذاشتی؟

#پارت171 #اختلالسوگ
 
آره جا گذاشته بودم، قلبم را جا گذاشته بودم. شاید آن تابلوی نقاشی در برابر شور و اشتیاق او برای این علاقه کم باشد، اما میشد که من هم قدمی در این رابطه بردارم و فقط میثاق نباشد که به تنهایی برای ما شدنمان تلاش میکند.
ـ اوهوم خیلی مهمه بریم؟ سرش را تکان داد.
ـ بله خانم چرا نشه.
به خاطر خلوتی مسیر خیلی زود به کارگاه رسیدیم. ـ با من میای؟
ماشین را خاموش کرد و هردو با هم وارد کارگاه شدیم،
من جلوتر از او پلهها را بالا میرفتم. از هیجان به
نفسنفس افتاده بودم، در را باز کردم و وارد شدم.
ـ یه لحظه همینجا صبر کن وقتی صدات کردم بیا تو. متحیر تماشایم کرد.
ـ قرار سورپرایز بشم. چشمکی زدم.
 
ـ یکم، همیشه که قرار نیست تو منو سورپرایز کنی، منم یه چیزایی بلدم.
در را پیش گذاشتم که دید زیادی به داخل نداشته باشد، برق روشن نکردم کورمالکورمال با نوری که از خیابان به داخل نفوذ کرده بود وارد اتاقم شدم. قاب را بستهبندی کرده را زیر میزم گذاشته بودم، با عقب فرستادن صندلی آن را بیرون کشیدم. به سالن که رفتم
 
را روی سه
 
کاغذ کادوی دور قاب را باز کردم و آن
پایهای که در سالن بود گذاشتم. ـ میتونی بیای تو.
 
صدای کوبیده شدن قدمهایش روی زمین لبخندم را
وسعت داد.
ـ چرا برق رو روشن نکردی دختر خوب؟ نمیگی یه وقت زمین میخو...
در حالی که غر میزد برق را روشن کرد، چند ثانیه
طول کشید تا نگاهش مرا پیدا کرد. اما گویی که قاب
دومین شکار چشمانش بود که حرفش را ناتمام گذاشت و متحیر جلو میآمد.
 
ـ این...
ـ بهت گفته قول داده بودم یه تابلو برات بکشم، اما دوتا کشیدم. این یکی رو به انتخاب خودم کشیدم که یه روز بهت هدیه بدم. انگار وقتش امشب بود، بهانهای برای این هدیه ندارم فقط دلم خواست بهت بدمش.
بالاخره چشم از قاب برداشت و مرا نگاه کرد. دو قدمی که جلو آمد فاصلهمان را به هیچ رساند.
ـ بهت گفته بودم دوست دارم دختر نقاش؟
آب دهانم را بهسختی قورت داده و جوابش را لب زدم. ـ گفتی.
لبهایش به گوشم نزدیک شدند.
ـ گفته بودم چهقدر دوست دارم؟
از این همه نزدیکی انگار که در کورهی آتش در حال ذوب شدن بودم.
ـ نه.
یک دستش پیچکوار دور تنم پیچید.
 
#پارت172 #اختلالسوگ

ـ اندازهی جونم، حتی بیشتر دوست دارم.
فشار دستش روی کمرم بیشتر شد و تنم در حصار آغوشش قرار گرفت. سرم روی سینهاش فرود آمد، زبانم بند آمد وقتی کوبش بیامان قلبش را زیر گوشم شنیدم.
جایی خوانده بودم اولینها همیشه ماندگارترین هستند، به گمان درستترین چیزی بود خوانده بودم. از وقتی آن آغوش را تجربه کرده بودم، انگار که جای نوازش و حرکت دستانش را روی تنم حس میکردم. عطرش
انگار که به لباسم که هیچ به قلبم چسبیده بود که اینقدر
واضح مینمود. در اتاقم روی تخت نشسته بودم، در ظاهر رمانی که در دست داشتم را ورق میزدم اما فکر و ذکرم جای دیگری بود. هر چه میآمدم روی کلمات کتاب دقت کنم تنها روی صفحهی کاغذ به آغوش کشیده شدنم توسط او را میدیدم. با تقهای که به در اتاق خورد کتاب را بستم.
 
ـ آینور بابا اجازه هست؟ دستی به موهایم کشیدم. ـ بله بابا بفرمایید.
بابا مرتضی با لبخند وارد اتاق شد، سینی چایی که در
دست داشت را روی میز تحریرم گذاشت. وقتی با سینی
چای آمده بود یعنی بحث مفصل بود و البته لبخندش هم زیادی مرموز مینمود.
ـ چیکار میکردی؟
رمانی که حتی یک کلمه از آن را نفهمیده بودم بالا آوردم.
ـ کتاب میخوندم.
بابا فنجانی را به دستم داد و دیگری را خودش برداشت. ـ وقتی آریا و بعدش تو به دنیا اومدید خوشبختترین پدر
دنیا بودم، از همون زمان فکر به ازدواج شما دوتا برام سخت بود.
مامان امروز با خانوادهی پرستو صحبت کرده بود و قول آخر هفته را برای خواستگاری گرفته بود.
 
ـ دوری از شما به هر شکلی محال بود، حالا انگار زمان روی دورتند افتاده شایدم شما خواهر و برادر دارید مسابقه میدید تو ازدواج کردن.
این مقدمی چینیها برای ازدواج آریا نبود، بابا منظور
دیگری داشت که من خوب میفهمیدمش. لبخندی که میآمد روی لبهایم سبز شود را کنترل کردم. چند شب پیش از رویاهایش برایم گفته بود فکر نمیکردم بخواهد آنقدر زود آنها را عملی کند.
ـ امروز یه خانمی زنگ زد، وقت خواست برای خواستگاری ظاهرا پسرش تو رو تو شرکت آریا دیده.
چشمهایم گرد شدند. ـ شما چی گفتین؟
من با تردید پرسیدم و بابا جرعهای از چاییاش را خورد.
ـ من اجازه دادم که هفتهی دیگه بیان، تصمیم با خودته وقتی اومدن نظرت رو بگو اما من نخواستم به عنوان یه
پدر بیخود و بیجهت در خونهم رو ببندم. به قول
 
مادربزرگ خدابیامورزت دختر دمبخت بالاخواه زیاد داره باید دید مرد اقبال و زندگیش کیه.
زبانم بند آمده بود، من در فکر میثاق بودم و بابا از خواستگاری که سرو کلهاش پیدا شده بود حرف میزد.
ـ  بابا...  خب...  الان  داریم  برای  آریا  میریم خواستگاری... میذاشتید برای یه وقته دیگه یا میگفتید  نه.
بابا مکثی روی چهرهی پریشان شدهام میکند.
ـ مسئلهی کمی نیست بابا جان بحث زندگیته، تو چرا اینقدر بهم ریختی؟ نمیخوای ازدواج کنی؟

#پارت173 #اختلالسوگ

تنها جوابی که میتوانست برای کم کردن شر این خواستگار به آن چنگ بزند همین بود.
ـ نه... یعنی فعلا نه.
 
ـ باشه اینکه کاری نداره، وقتی اومدن محترمانه بهشون میگی نه.
قطعا همین کار را میکردم، من به غیر از میثاق نمیتوانستم به هیچ مردی فکر کنم.
ـ باشه.
بابا لبخند محوی زد. ـ چاییت سرد شد بابا.
میلی به خوردن چایی نداشتم اما به خاطر بابا که نگران نگاهم میکرد فنجان را به لبهایم نزدیک کردم.
ـ مادرت میخواد بره خرید، وقت داری باهاش بری؟ سرم را به نرمی تکان دادم.
ـ اوهوم میرم.
بابا قصد رفتن کرد.
ـ پول به حسابت میریزم، برای خودت هم لباس بخر.
اگر آینور دیروز و روزهای قبلش بود حتما پاساژها را برای پیدا کردن لباسی خاص برای مراسم برادرم زیر و
 
رو میکردم. امروز اما به لباسهای دست نخوردهای که در کمدم بودند کفایت میکردم.
ـ نیازی نیست بابا لباس دارم.
ـ مگه میشه؟ خواهر دامادی، عقد برادرته. شانهای بالا انداختم.
ـ لباسی که نپوشیده باشم تو کمدم دارم.
ـ هر جور راحتی بابا، من پول به حسابت میریزم که داشته باشی. از ماه دیگه سود سهام فرزاد به حسابت واریز میشه گفتم که در جریان باشی.
هنوز پذیرش اموال دایی برایم سخت بود، من تاب و
 
ندارم.
 
تحمل دیدن یادگاریهایش وقتی خودش نیست را هر یادگاری از او دنیایی از خاطرات من است.
آخر هفته رسید و برای مراسم خواستگاری آماده
 
میشدیم. این چند روز را با بهانههای مختلف از دیدار با میثاق شانه خالی میکردم. هنوز ماجرای خواستگاری هفتهی بعد را به او نگفته بودم، و نمیدانستم چهطور این
مسئله را عنوان کنم. مامان در خریدهایش همرامی
میکردم و او با شوق میگفت بهزودی نوبت من میشود
 
و او چه ها که نخواهد کرد. با زنگ خوردن گوشی از میز آرایشم فاصله گرفتم. میثاق بود، گوشی را از روی میز عسلی کنار تخت برداشتم.
ـ جانم!
صدای سرحالش در گوشی پیچید. ـ جانت سلامت خانم، خوبی؟
ـ خوبم.
ـ برای امشب حسابی خوشگل کردی نه؟

#پارت174 #اختلالسوگ

نگاه به آینه انداختم، پیراهن سبز یشمی و شال همرنگش را یک سال پیش در یکی از پاساژ گردیها با پرستو خریده بودم. آخرین امتحان ترم را داده بودیم و برای خودمان جشن گرفته بودیم.
ـ نه اونی که باید خوشگل کنه عروس امشبه.
 
ـ میدونی چند روزه ندیدمت؟ امشب قبل از اینکه سوار ماشین داداشت بشی یه نظری هم با ما بکن.
چشمهایم گرد شدند. ـ کجایی تو؟
ـ یکم عقبتر ماشین آریا پارک کردم، داداشت سلیقه نداره این چه دستهگلیه خریده.
با شنیدن صدای زنگ زد از اتاق بیرون رفتم و آریا که
در آستانهی در با آن دستهگل بزرگ از رزهای سفید و صورتی قرار گرفت، باورم شد که میثاق آمده. داخل اتاق پریدم.
ـ میثاق اگر ببیننت؟ بیخیال خندید.
ـ چه حالا چه چند وقت دیگه باید به دیدن من عادت کنن. لبهایم کش آمدند.
ـ دیوونهای به خدا.
ـ کی میای پایین این دیوونه دلش تنگ شده، صبرشم داره لبریز میشه.
 
وجدانم به یقهام چنگ انداخته بود که میثاق حق دارد بداند هفتهی بعد قرار است سینی چای به دست، از مهمانی پذیرایی کنم که او نیست.
ـ میثاق!
با لحنی نجواگونه گفت: ـ جان دل؟!
لبهایم را بهم فشردم و بهسختی لب زدم.
ـ باید با هم حرف بزنیم.
وخامت حالم را درک کرد که دست از سربهسر گذاشتنم برداشت.
ـ چیزی شده؟ حالت خوبه؟
از بس که انگشتانم را به کف دستم فشار دادم، کف دستم میسوخت.
ـ نه، یعنی چرا یه چیزی شده ولی پشت تلفن نمیشه گفت.
ـ فردا ناهار بریم باغ رستوران؟
 
ـ نه فردا که جمعهست و احتمالا اگر خانوادهی پرستو امشب بله بدن باید برای مراسم بلهبرون آماده بشیم.
پوف کلافهای کشید.
ـ پس رسما تو خماری باید بمونم دیگه؟
ـ به اندازهی کافی گفتنش برام سخت هست، بهم استرس نده بذار آروم بشم که راحت حرف بزنیم.
ـ کمکم داری منو میترسونی دختر.
ـ چیزی برای ترسیدن نیست، فقط من دلهره دارم. ـ باشه بیا ببینمت خیالم راحت بشه.

#پارت175 #اختلالسوگ

تا آریا آمادهی رفتن شود ثانیهها را شمردم، منتظر بودن میثاق باعث شد مدام غر به جان آریا بزنم.
ـ آریا خوبه عروس نیستی، بیا دیگه داداش دیر شد.
 
بابا مرتضی خندان به در اتاق او کوبید.
ـ بیا دیگه پسر اون بندهی خدا که معلومه پسندیده، حالا اون ژل و عطر رو خالی کنی روی خودت عوض نمیشی.
بالاخره آریا دل از آینه کند و راه افتادیم. در آسانسور
دستهی کیفم را میفشردم تا هیجانم را پنهان کنم. پا که
در کوچه گذاشتم نگاهم در کسری از ثانیه روی او نشست. در ماشین نشسته بود و یک دستش را لبهی پنجره ماشین گذاشته بود. با دست بوسهای از راه دور فرستاد و برایم چشمک زد. لبههای مانتوی پانچم را بهم نزدیک کردم و سری برایش تکان دادم و سوار ماشین شدم. وقتی او برای دیدن من میآید من نمیتوانم از او چیزی مخفی کنم.
در فنجانها چایی ریختم و آنها را در سینی مرتب کردم و به سمت پرستو که در آستانهی در آشپزخانه ایستاده و مضطرب انگشتانش را میفشرد نگاهی انداختم.
ـ بیا این سینی چایی آمادهست.
چند قدم به من نزدیک شد و با لبهای برچیده گفت:
 
ـ من کار بدی کردم؟ پری حتی نخواست تو مراسم باشه با دوستاش بیرون رفت.
دستانش را گرفتم.
ـ ببین پرستو این رسمی که خواهرت و خانوادهت بهش اصرار دارن شاید زمان قدیم عادی بود ولی الان دیگه نه. هر چند که من از بیخ و بن یه سری آداب و رسوم رو اشتباه میدونم ولی به قول مینا هر چیزی به دوره و زمانهی خودشه.
سری تکان داد و با فرودادن آب دهانش بغضش را
بلعید، ناراحتیاش را درک میکردم امشب برای او
خاص و مهم بود اما انتظار این سردی را نداشت.
ـ اگر خانوادهم به من و احساسم بیتفاوت هستن برای منم مهم نیست که اونا ناراحتن.
خانوادهی پرستو با این که به ظاهر راضی شده بودند اما قلبا ناراضی و ناراحت بودند، و این در رفتارشان کاملا مشهود بود. برای پرستو که همیشه احترام خانوادهاش را تحت هر شرایطی نگهمیداشت سخت گران تمام شده بود.
 
ـ خودت رو اذیت نکن، مهم اینه که امشب به خوبی و خوشی بگذره.
پرستو سینی را برداشت و بیرون رفت، وقتی آمدم و دیدم پریا نیست و پرستو از استرس رنگ به رو ندارد همراهش به آشپرخانه آمده بودم تا کنارش باشم. از آشپزخانه بیرون رفتم و کنار آریا و پدر نشستم، بعد از تعارفات معمول صحبتها به بحث اصلی کشانده شد. پدر پرستو در برابر ملاطفت و برخورد گرم بابا مرتضی را دید از موضع خود عقب کشید و به همین منوال تاریخ مراسمات بعدی مشخص شد. خوشحالیام را فکر به خواستگاری و بیان کردنش با میثاق مختل میکرد، اما سعی میکردم روحیهام را حفظ کنم.
ـ آینور جان بابا پاشو اون سبد هدیه رو بده دست داداشت
تقدیم عروس خانم کنه.
هدیههایی که به عنوان نشان برای پرستو حاضر کرده بودیم را به دست آریا سپردم تا به عروسش بدهد. جای خالی دایی فرزاد شدیدا در چشم میزد، اگر بود امشب حسابی مجلس را با شوخیها و خندههای ته دلش از این سنگینی در میآورد. دلم از نبودنش برای بار هزارم
 
گرفت، قدیمیها میگویند خاک سرد است و داغ عزیز از دست رفته را خاک ساکت میکند. من اما به این باور رسیده بودم که با هر خاطره آن خاک داغ را زندهتر میکند. هر خاطره مثل خاری در چشم عمل میکند، هر اتفاق با لحظهها دستبهدست میدهد تا به تو یادآور داغ روی سینهات میشود.
ـ مبارک باشه، به سلامتی و خوشبختی.

#پارت176 #اختلالسوگ

اشک جمع شده در چشمانم را پس زدم، دایی همین لحظه کنار ما بود. محال بود امشب را از دست بدهد و شاهد این خوشحالی نباشد.
) تغییر راوی ـ میثاق(
تا پایان شبنشینی برادرها و رفتنشان یک چشمم به ساعت بود و یک چشمم به صفحهی گوشی بود. مثل
 
مرغ پرکنده بودم و تمام ذهنم بود از حرفی که آینور قصد گفتنش داشت. چیزی که او را هم ریخته بود و صدایش را لرزان کرده بود. به حدی فکر و ذکرم درگیر بود که در طول شب چندین بار لاهور و لهراسب برایم دست گرفتن و سربهسرم گذاشتند.
«ـ عمو از دست رفتی، عزیز فکر کنم باید برای عمو آستین بالا بزنی».
برعکس همیشه که به این شوخیهای میخندیدم، هیچ واکنشی نشان نداده بودم. به نظرم بد نبود که کمکم بدانند کسی را برای زندگی مشترکم انتخاب کردهام. کنجکاو شده بودند اما حرفی هم نمیزدند چون من نه تایید کردم و نه تکذیب، تنها کسی که منظور مرا میفهمید مینا بود. بعد از رفتن برادرها مادر مثل همیشه دست به زانو گرفت تا به آشپزخانه برود و آنجا سامان بدهد که مانع شدم.
ـ مامان میشه لطفا بشینی.
مینا تازه از بدرقهی برادرها برگشته بود و حدسش برای او سخت نبود که من چه خواهم گفت.
 
ـ خیر باشه مادر بذار برای فردا صبح، الان که دیر وقته منم کار دارم.
ـ بشین مامان، باید حرف بزنیم.
مامان با شک و تردید نگاه میکرد در عوض او مینا با
آسودگی آمد و روی مبل کناریام نشست، خیلی
نامحسوس موضعش را اعلام کرده بود. ـ چی شده؟ اتفاقی افتاده؟
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم. ـ آره یه اتفاقی افتاده.
مادرم دیگر تاب نیاورد سرجایش نشست و با دست به پایش کوبید.
ـ باز چه خاکی به سرم شده؟
این همه هول و ولا و استرس حاصل سالها درد و عذابیست که مادرم را پیر کرده بود.
ـ من میخوام ازدواج کنم.
 
چند ثانیه مات مرا نگاه کرد، بعد دستش را به قندانی که روی میز بود رساند و یک حبه قند را به سمت پرتاب کرد.
ـ زلیل مرده خبر به این خوبی رو اینجوری میدن؟ جونم به لبم رسید.
خندیدنم را نتوانستم مهار کنم.
ـ تقصیر من چیه شما سریع ذهنت منفیبافی میکنه. خندهام عصبانیترش میکند.
ـ ببند نیشتو، مینا مادر اینکه درست حرف نمیزنه تو بگو.
مینا متاسف سری برایم تکان داد و جواب مادر را داد.
ـ خودش که گفت میخواد زن بگیره باید خواستگاری بریم.
لبخند پهنی روی لبهای مادر نشست.

#پارت177 #اختلالسوگ
 
ـ حالا دختره کی هست؟ از دانشجوهاته؟
نیمنگاهی به مینا انداختم انگار که جواب این سوال زیادی برایش سخت بود. اگر جواب این سوال را هم میداد از هجوم بیوقفهی سوالهای بعدی مادر در امان نخواهد ماند.
ـ نوهی حاجی صدری.
ابروهای مادر بهم گره خوردند به فکر فرو رفته بود. ـ حاجی صدری؟
ـ آره حاجی صدری، همسایهی محل قدیمیتون.
چشمانش گرد و دهانش از تعجب باز مانده بود. ـ دختر... فرزاد؟
سرم را به طرفین تکان دادم.
ـ خواهرزادهی فرزاد، دختر فرشته خانم...
قسمت سخت ماجرا مانده بود و حال مادر این بود،
چارهای جز ادامه دادن حرفم نداشتم.
ـ فرزاد چند ماهی میشه به رحمت خدا رفته.
 
مادر با یک دست پشت دست دیگرش کوبید. ـ وای خدا مرگم بده.
نگاهش بین من و مینا در گردش بود.
ـ من هیچی فکر این بیچاره رو نکردی که هی باید با اون خانواده چشمتوچشم بشه؟ هیچ میفهمی هر بار دیدن زن و بچهی اون خدابیامورز چه به روزش میاره؟
چشمهای مینا با درد بسته شد، کاش دردی که به جان قلب خواهر بیچارهی من افتاده بود این بود.
ـ فرزاد زن و بچه نداره، اون اصلا بعد مینا ازدواج نکرده.
مادر ناباور بود، چشمهایش به آنی خیس شدند.
ـ الهی من براش بمیرم، الهی برای تو بمیرم که اسیر ما شدی و پشت پا به بختت زدی. من با چه رویی برم خواستگاری وقتی جوون مردم رو ناامید از در خونهم روندم.
ـ مامان! آروم باش لطفا به من گوش بده. بغض در صدای خواهرم لانه کرده بود.
 
ـ من با فرشته خانم حرف زدم، اونا میدونن چه اتفاقی افتاده. ما برای میثاق میریم خواستگاری مطمئن باش اونا از ما استقبال هم میکنن. گذشته تموم شده رفته مخصوصا که دیگه فرزادی هم نیست، این دوتا جوون باید بهم برسن.
مینا حرفش را زد و بلند شد.
ـ شب بخیر.
با رفتن مینا مادر نگاه تلخی به من کرد.
ـ روزگار رو میبینی بعد این همه سال تو باید عهد عاشق خواهرزادهی فرزاد میشدی؟ اصلا تو این دختر رو کجا دیدی؟
هیچکس از خانوادهی من نباید میفهمید که دیدار ما به چه صورت بوده، مسئلهی بیماری آینور بین من و او بود.
ـ به قول خودت کار روزگاره دیگه مادر، منم اولش خیلی تعجب کردم.
مادر دستی به صورت خیسش کشید.
 
#پارت178 #اختلالسوگ

ـ امشب خواب به این چشما حرومه.
لبخندی زدم و سعی کردم تلخی فضا را کم کنم.
ـ بابا حاج خانم پسرت داره داماد میشه این همه ذوق
میکنی من شرمنده میشم.
لبخند مادرم به تلخی غم نشسته در نگاهش بود، امشب برای هر سهی ما تلخی خودش را داشت. تلخیای که جز به کنار آمدن با آن چارهای نداشتیم. خودم را به اتاقم رساندم دیروقت بود و من هوس شنیدن صدایش را داشتم
ولی او حتما خسته بود، روزهای شلوغی را پیش رو
داشتند. از تماس گرفتن دست کشیدم و به تماشای عکسهایش در گالری گوشیام بسنده کردم. همهی عکسهایش یک طرف عکسی که از چشمان گریان و خمارش در کلینیک گرفته بودم یک طرف، خماری و سرخیای که تیلهی چشمانش را دربرگرفته بود مست کننده بودند.
 
میان شلوغی این روزها بهخاطر مراسم بلهبرون و نامزدی آریا، فکرم گاهی به آخر هفتهای که هنوز دربارهی آن حرفی به میثاق نزده بودم خودنمایی میکرد.
ـ این قشنگه؟ مدلش شیکه فقط رنگش به من میاد؟
رد انگشت پرستو را دنبال کردم تا به پیراهن ماکسی نباتی رنگ رسیدم، امروز آمده بودیم پرستو برای عقد لباس بخرد. پریا حاضر به همراهی نشده بود و تنها همراه پرستو منی بودم که از شانس بد او سردردی که از صبح به جانم افتاده بود دست بردار نبود.
ـ بریم بپوشش تو تنت ببینیم.
قبل از ورود به مغازه مچم دستم را گرفت.
ـ از صبح تا حالا تو خودتی، فکر نکن با بهونه کردن سردردت منو قانع کردی.
نیم نگاهی به اطراف انداختم، شاید پرستو میتوانست یک راه چاره برایم پیدا کند.
ـ بریم تو کافیشاپ پایین بشینیم؟ ـ باشه بریم.
 
میدانم که برای کارهای عقب ماندهاش استرس زیادی
دارد اما با این ذهن مشغول همراهی کردن و نظر دادن از من برنمیآمد. پشت یکی از میزهای کافیشاپ نشستیم، پرستو سفارشات را داد و دست زیر چانه برد و منتظر نگاهم کرد.
ـ خب تعریف کن.
انگشتانم را به هم گره زدم انگار که بخواهم به کار بدی که کردهام اعتراف کنم.
ـ آخر هفته قراره برام خواستگار بیاد. لبهایش کش آمدند و ذوق زده گفت:
ـ واقعا بابا ایول به این سرعتت عمل آقای میراحمدی، پس چرا آریا چیزی نگفت.
سرم را به طرفین تکان دادم. ـ نه میثاق نیست.
کمی گیج و با اخم نگاهم کرد. ـ پس کیه؟
ماجرا را برایش تعریف کردم و در آخر گفتم:
 
ـ هنوز نتونستم به میثاق چیزی بگم، از طرفی اگر نگم
ناراحت میشه از طرفی هم بگم میخواد زود برای خواستگاری اقدام کنه من تازه تونستم قانعش کنم که هردومون به زمان نیاز داریم.

#پارت179 #اختلالسوگ

پرستو قاشق در ظرفی بستنیاش فرو برد.
ـ به نظر من نیاز نیست بگی، تو که جوابت از الان معلومه منفیه تا خودتم نگی چهطور میخواد بفهمه؟
هنوز هم تردید داشتم شاید هم حق با پرستو بود، از کجا باید میفهمید در خانهی ما چه میگذرد.
ـ این چند روز اینقدر فکر کردم که چهطور باید بگم، اصلا گفتنش کار درستیه یا نه؟
پرستو بیخیال قاشقی از بستنی سنتی پرخامه را در دهانش گذاشت.
 
ـ بستنیت رو بخور آب شد، به چیزی هم فکر نکن یه خواستگاریه که تو قرار جواب منفی بدی.
بهترین کار همین بود، سکوت کردن و رد شدن از این ماجرایی که واکنش من به آن کاملا مشخص بود. پوفی کشیدم و تکیهام را به پشتی صندلی نه چندان راحت کافه دادم.
ـ اوف، چند روزه فکرم دیگره اینه که چیکار کنم.
پرستو ظرف خالی بستنی را که ظرف چند دقیقه دخل محتوایش را آورده بود پس زد.
ـ بیخود حساسیت به خرج دادی، البته برای تو طبیعیه بالاخره اولین رابطهی احساسیته به نظرم اگر حتی درمورد اینجور مسائل هم از مینا خانم مشاوره بگیری بهتر باشه.
چشمهایم گرد شدند.
ـ برم به مینا چی بگم؟ حالا درسته که در جریان ارتباط و علاقهی ما هست ولی من روم نمیشه حرفی بزنم، اونم تو جلسات مشاورهمون اصلا به روی خودش نمیاره.
 
پرستو شانهای بالا انداخت.
ـ به نظر من اشتباه میکنی، خودت میگی مینا خانم مثل یه خواهر بزرگتر و یه دوست بهت نزدیک شده پس خجالتت معنی نداره.
بستنی آب شدهام را هم زدم و بیمیل ظرفش را پس زدم. ـ پاشو بریم هنوز کلی خرید مونده.
انگار که بعد از این همصحبتی و برونریزی افکار که قصد سوراخ کردن ذهنم را داشتند آرامتر شده بودم. همراه پرستو ساعتهای متوالی در پاساژها و مراکز خرید گشت زدیم تا بالاخره آنچه که برای عقد احتیاج داشت خریدیم. هر چه پرستو اصرار کرد برای مراسم خواستگاری که دو روزدیگر بود لباسی بخرم زیر بار نرفتم، به نظرم اصلا نیاز نبود وقتی جوابم منفی است به فکر آماده بودن و خرید کردن باشم. یکی از همان لباسهای  نپوشیدهی  درون  کمد  کفایت  میکرد. دستهایمان از پاکتها و ساکهای خرید پر و سنگنین  بود. از گرما و فعالیت زیاد لباسهایم از عرق خیس و به تنم چسبیده بودند، کلافه از موهایی که دور گردنم را گرفته بودند کنارخیابان ایستادم.
 
گرما
 
ـ پرستو اگر کار مهم دیگهای نداریم بریم خونه، داره کلافهم میکنه.
پرستو نگاه مرددی به اطرافش انداخت.
 
ـ احساس میکنم یه چیزایی رو یادم رفته ولی چی نمیدونم.
نالان خسته زمزمه کرد خودش از من خستهتر بود، کارهای دیگری هم داشت که باید به آنها میرسید.
ـ بیا بریم پس اگر بازم چیزی بود میایم میخریم.
با تایید پرستو راهمان را به طرف خیابانی که ماشین پرستو پارک بود کج کردیم. فکر میکنم بعد از این ده روزی که پر از استرس و هیجان و حجم زیادی از کار و فعالیت میگذرد، یک خواب و رفع خستگی حسابی به خودم بدهکار هستم. پرستو بعد از رساندن من به خانه رفت و در برابر اصرارم برای بالا آمدن مقاومت کرد و با خنده گفت:
ـ بعد عقد که با زور از خونهتون بیرونم کردی این اصرارها و دعوتها یادت باشه.
 
#پارت180 #اختلالسوگ

از کنار آسانسور گذشتم و با وجود خستگی از پلهها بالا
رفتن را انتخاب کردم. مقابل در واحد که رسیدم قبل از
اینکه کلید را در قفل بیندازم صداهایی که از داخل خانه میآمد توجهام را جلب کرد. صدای بلند آریا قابل تشخیصتر بود، نگران و ترسیده کلید را در قفل چرخاندم و وقتی در باز شد صداها واضحتر شد.
ـ آریا جان مامان آروم باش چیزی نشده که..
در را آهسته بستم، صدای مامان گرفته بود. گریه کرده بود؟
ـ چیزی نشده؟ دیگه میخواستی چی بشه؟ مرتیکه بیناموس راجعبه من چی فکر کرده؟ فکر کرده وقتی در مورد خواهرم اینطوری حرف زده میذارم دیگه تو اون شرکت کار کنه که چشمم هی به ریخت نحسش بیوفته؟
 
قدمهایم سست شد، موضوع مربوط به من بود. راهروی ورودی به سالن دید چندانی نداشت، همان جلوی در میایستادم و به حرفهایشان گوش میدادم. چون اگر مرا میدیدند قطعا حرفشان را قطع میکردند.
ـ ای خدا، چهقدر گفتم به حرف مهلا گوش بدیم و از این محل بریم گوش ندادی آقا مرتضی، اینم شد نتیجهاش که پشتسر دخترم اینجور حرفا رو بزنن.
دستم را به دیوار گرفتم و به آن تکیه زدم، هر آن آمادهی سقوط بودم.
ـ لا اله الا الله، یکیتون درست حسابی به من بگه چی شده؟
صدای گرفتهی مامان و کلماتی که به زبان میآورد.
ـ امروز مادر اون پسری که قرار خواستگاری گذاشته
بود زنگ زد، هر چی از دهنش رسید بار من کرد که چرا نگفتم دخترم مشکل روانی داره و آسایشگاه بستری بوده.
 
هقهق مامان در فضا طنینانداز شد، قلبم میسوخت؟ شاید هم هزاران تکه شد و با هر قطره اشکی که از
گوشهی چشمم چکید روی گونههایم سر خورد.
ـ حرفی نموند که نزنه، تهمتی هم نبود که به دخترم نزنه. آخرش دیدم خیلی دسته بالا گرفته با حرفاش آتیش به جونم میزنه بهش گفتم به عنوان عروس بردن دختر من لیاقت میخواد که پسر شما نداره. میدونی چی گفت؟
دستم را به قفسهی سینهام رساندم.
ـ گفت زیادی برای دختری که روان درست حسابی نداره تبلیغ میکنی.
نفسم در سینهام گره خورد. گوشهی دیوار سر خوردم و روی زمین نشستم. از این همه قصاوت و بیرحمی زانوهایم توان تحمل وزنم را نداشت. صدای شکستن میآید اما از صدای شکستن غرور و قلب من که بلندتر نیست.
ـ آریا مامان آروم باش، عیب نداره فدای سر دخترم.
 
گریههای مامان شبیه مته روی اعصابم خط مینداخت و حالم را بدتر میکرد.
ـ بابا من مثل شما با عمه مخالف بودم، اما حالا منم میگم خونه رو عوض کنیم. به خاطر آینور از اینجا بریم اگر هربار این اتفاق بیوفته و همچین حرفایی زده
بشه چی از آینور میمونه؟
صدای گرفتهی آریا و لحن ملتمسانهی مامان آخرین توانم را از من گرفت. واقعیت مثل یک سیلی محکم به گوش قلبم خورده بود.
ـ آینور نباید چیزی بفهمه بچهام دلش میشکنه.
نفسهایم یک در میان شده بودند، اشکهایم روان بودند.
حرف آریا در گوشم زنگ میزد.
«ـ اگر هر بار این اتفاق بیوفته و همچین حرفایی زده بشه»...
تصویر میثاق پیش چشمم زنده شد.
ـ کی همچین حرفایی رو به این پسر زده؟
#پارت181
 
#اختلالسوگ

ـ در و همسایه دیگه، اومدن تحقیقات.
دیگر چیز نمیشنیدم. ترس بر همهی احساساتم غلبه کرده بود. حتما خانوادهی میثاق هم برای تحقیق میآمدند. هر ثانیه بردردی که قلبم را فراگرفته بود افزوده میشد.
ـ باید از اینجا بریم بابا.
ـ کجا بریم پسر؟ هر جا که بریم مگه چنین مسئلهای رو میشه مخفی کرد؟
جواب بابا تیر آخر بود، و من همان دم فاتحهی احساس
و رابطهی نوپایم را خواندم. نهالی که در قلبم کاشته بودم ریشهاش در حال خشکیدن بود. به سختی تنم را از زمین جدا کردم، ویرانههای قلبم بیچارهام را زیر بغلم زدم و چند قدم را سخت به جلو برداشتم. نگاهی به اعضای خانوادهام کردم. مامان روی مبل نشسته سرش را به
دست گرفته بود، حتما باز سردردهای همیشگی به
سراغش آمده. بابا مرتضی با سری پایین افتاده دانههای
 
تسبیحی که در دست داشت را جابهجا میکرد. آریا روی زمین نشسته بود و کمی آنطرفتر تکههای شکستهی لیوان افتاده بود. تکههای لیوان که هر طرف افتاده بودند، چهقدر شبیه قلب هزار تکهی من هستند.  اولین کسی که متوجهی حضورم شد بابا مرتضی بود، در نگاه غمیگینش بهت و تعجب نشست.
ـ آینور بابا!؟
قبل از هر واکنشی از سوی آنها راهم را سمت اتاقم کج
کردم. خودم را داخل اتاق انداخته و در را پشت سرم
قفل کردم. روی زمین پشت در نشستم و زانوهایم را بغل کردم.
ـ آینور مامان در و باز کن حرف بزنیم.
من شنیدنیهایم را شنیده بودم و از یک خواب خرگوشی به طرز وحشتناکی بیدار شده بودم. ضربههای متوالی به در نواخته میشدند.
ـ آینور آبجی باز کن، به خاطر یه آدم بیوجود خودت رو اذیت نکن.
 
همان آدم بیوجودی که آریا میگفت حقیقت زندگیام را به رویم آورده بود. همان بهتر که فکر کنند حال بد من ناشی از بهم خوردن آن خواستگاری کذایی است.
ـ میشه تنهام بذارید.
با صدایی که بهزور شنیده میشد این چند کلمه را به
زبان آوردم و بعد از آن دیگر صدایی از آن طرف در نیامد.
ساعتها بود بدون درآورن لباسهای بیرونم روی تخت افتاده بودم و به سقف خیره بودم. حباب رویاهایم شکسته بود، بیقرار بودم. انگار که آرامشم را گم کرده باشم و این حس از زمانی به سراغم آمد که اولین تماس میثاق
را بیپاسخ گذاشتم. هر تماس و پیامی که از او میآمد
من از پس چشمان تار شدهام فقط نگاهم به صفحهی گوشی میماند تا خاموش شود. چیزی که از آن میترسیدم خیلی زودتر از حد انتظارم رخ داد. جدایی و پایان دو کلمهای بودند که بعد از شنیدن حرفهای
اعضای خانوادهام در ذهنم پرنقش شده بودند. هر چه
رشته بودم امروز پنبه شد، تمام تلاشی که برای عقب
 
راندن افکار منفیام به کار برده بودم دود شد. باز هم صدای هشدار گوشی و پیامی که فرستاده شده بود.
«ـ آینور دیگه دارم نگران میشم کجایی؟ محاله ممکنه این همه ساعت سرگرم خرید کردن باشی».
آهی از سر حسرت کشیدم که سینهام را سوزاند. این نگرانیهای بیریا سهم من نخواهند شد. این پیام هم مثل بقیه خوانده شده و بیجواب ماند.
«ـ آینور منو کفری نکن، پا میشم میام دم خونهتونا».
تنها به خاطر تهدیدی که میدانستم عملی میشود، به دستانم حرکت داده و جوابش را مختصر دادم.

#پارت182 #اختلالسوگ

ـ فردا حرف میزنیم.
نوشتن و ارسال کردن این پیام یک چیز بود، به دست آوردن نیرویی که تحلیل رفته و حالی که بد بود یک چیز
 
دیگر. به سختی تنم را از تخت فاصله دادم و روی پاهایم ایستادم. لباسهای بیرون را از تن درآوردم و
لباس خانگی پوشیدم. حرفهای مینا مدام در سرم
میچرخید و ذهنم با قدرت تمام شنیدههای چند ساعت پیشم را به رخم میکشید.
«ـ توی زندگی شکست و پیروزی کنار هم معنا میگیره، تو بعد از یه شکست و غمی که قلبت رو آزار میده نباید تسلیم بشی».
روبهروی آینه میز آرایش ایستادم.
«ـ اگر تسلیم بشی خیلی زود روزهایی که میتونی از زندگی لذت ببری و مفت باختی».
دختری که در آینه خیرهی چشمانم بود به معنای واقعی یک بازنده بود.
«ـ زمان برای تو صبر نمیکنه که غمهات کنار بیای، این تویی که باید روی پاهات بایستی».
موهای آشفته و چشمان سرخ و صورت رنگ پریدهام
توصیف کاملی از یک آدم مفلوک و بیچاره بود.
 
«ـ هر طور که هست چر که هست تو باید روی پاهات بایستی و تسلیم شکست نشی، باید بتونی با ناراحتیهات و چیزهایی که آزارت میده مواجه بشی و ازشون قدرت پیروز شدن بگیر».
شانه را برداشتم و محکم روی موهایم کشیدم، گویی که تمام حرصم را سر تارهایی که کشیده میشدند خالی میکردم. تصمیم عوض شده بود همین امروز باید این قصهی شروع نشده به پایان میرسید. همین چند سطری که از حکایت من و او نوشته شده بود به قدر کافی کشنده و جانکاه بودند. مرور خاطراتی که هرچند کم اما
پررنگ هستند خوراک روزها و شبهایم میشوند. بعد
از شانه زدن موهایم بیتوجه به لباسهای چروک شده لباسهای دیگری انتخاب کردم و پوشیدم. کیف و گوشیام را برداشتم و همزمان که برایش پیام مینوشتم از اتاق بیرون زدم. اول به سرویس رفتم و آبی به صورتم زدم و بعد هم راه خروج از خانه را در پیش گرفتم. یک ساعت بعد در حالی که بخش زیادی از مسیر را پیاده طی کرده بودم به کافیشاپی که نزدیک محل کارش بود رسیدم. پشت یکی از میزهای نزدیک به
 
ورودی نشستم که مرا راحت پیدا کند. چهقدر گذاشت نمیدانم اما هوا رو به غروب بود که در کافه باز شد و میثاق پا به داخل کافه گذاشت. به راحتی در نگاه اول مرا پیدا کرد و با قدمهای بلند سمت میز آمد. کیفش روی میز گذاشت و روی میز سمت من خم شد.
ـ حساب امروزی که منو جون به لب کردی بدجور پس میدی.
بعد هم کلافه و بیقرار روی صندلی نشست، و من از همین لحظه ته دلم از نداشتن این نگرانی خالی شد.
ـ حرف بزن ساکت نباش، من ازت توضیح میخوام.
دستانی که روی میز بودند را روی پایم کشیدم، تشرش باعث شد دست از خیره نگاه کردنش بردارم.
ـ میثاق!
با نگاهی که نگرانی و ناراحتی در آن موج میزد نگاهم میکرد.
ـ جانم؟!
 
آخ از جواب دادنش، من میتوانستم با این حجم از مِهر
در کلامش با او ودا کنم؟ چشم از نگاهش گرفتم تا حرف زدن ممکن شود.
ـ همه چیز باید تموم بشه.
صدایم بهزور از هنجرهام بیرون میآمد، انگار که زبانم هم نمیخواست همکاری کند.
ـ چی؟ منظورت چیه؟

 
را سخت فرو
 
میان ابروهایش گره عمیقی افتاد. آب دهانم دادم.
ـ هر چی بین من و تو هست باید تموم بشه.
 

#پارت183 #اختلالسوگ

چند لحظه در ناباور و بهت خیرهام میشود، هیچ واکنشی نشان نمیدهد و وادار به حرف زدنم میکند.
 
ـ شنیدی چی گفتم، هر چی هست همینجا و همین لحظه تمومه.
سرش را تکان ریزی میدهد و با مشت روی میز
میکوبد که صدای ناهنجارش توجهها را به ما جلب میکند.
ـ ترجیح میدم حرفتو نشنیده بگیرم، تو هم بهتره سکوت کنی و بیشتر از این ادامه ندی.
حقیقتا خودم هم دلم سکوت کردن و ادامه ندادن میخواهد، اما خواست من مهم نیست، مهم حقیقت تلخ ماست.
ـ میثاق!
میان کلامم میپرد.
ـ الان که دیر وقته نمیرسیم بریم باغ رستوران اما یه رستوران خوب میشناسم بریم شام بخوریم بعد من تو رو میرسونم، نظرت چیه عزیزم؟
اشک به چشمانم نیشتر میزند، انگار که کسی قلبم را میان مشتش گرفته و میفشارد، نفسم تنگ است.
 
ـ برام یه خواستگار اومده بود، از همکارای آریا تو شرکت بود.
نگاهم را از تعجب و بهت چشمانش گرفتم، دمی گرفتم. لب باز کردن و گفتن از شنیدههایم کار راحتی نبود.
ـ مادرش امروز زنگ زد خواستگاریش رو پس گرفت چون...
آب دهانم را فرو دادم تا تودهای که چیزی به منفجر
شدنش نمانده بود را عقب برانم.
ـ چون وقتی تحقیق کردن... فهمیدن من مشکل روانی دارم.
مقاومت بیشتر از این در برابر سد چشمانم کار من نبود. اشکهایم میباریدند اما لبهایم را کش دادم تا طرح لبخند بگیرند.
ـ نه که حالا اینجوری گفته باشه، این خیلی مودبانهست.
هر چی دلش خواسته بود به مامانم گفته بود.
اخم کل اجزای صورتش را درگیر کرده بود و من میان تعریف از حقیقت تلخی که سعی در انکارش داشتم، دلم
 
برای گره میان ابروهایش و چینی که بر اثر اخم روی پیشانیاش نشسته بود ضعف رفت.
ـ خانوادهی تو هم حتما میان تحقیق، بعد... بعد وقتی
بفهمن... حتما منو نمیخوان.
بار دیگر مشت گره شدهاش را روی میز کوبید و از جا بلند شد. میز را دور زد و به طرف من آمد، از بازویم گرفته و مجبور به ایستادنم کرد.
ـ راه بیوفت.
از بین دندانها چفت شدهاش غرید و مجالی برای جواب به من نداد. مرا همراه خود از کافه بیرون کشید و
مجبورم کرد سوار ماشینش که کمی بالاتر پارک بود
بشوم. خودش هم سوار شد و در را بهم کوبید، واکنشش بهقدری ناگهانی بود که نتوانستم حرفی بزنم. در برابر این حجم از خشم و ناراحتی تنها راه سکوت بود. سرم را به پنجرهی ماشین تکیه دادم و نگاهم را به بیرون دوختم.
نگاهم به بیرون بود و توجهی به مرد خشمگین کنار دستم نداشتم، آخر من عادت نداشتم او را این چنین ببینم.
 
میثاق با لبخندهایش مرد روزهای خاکستری من شده بود. یک دلم میگفت اصلا چرا من بعد از حرفهایی
که در کافه به او زده بودم باز در این ماشین کنارش
نشسته بودم؟ مگر برای نقطهی پایان گذاشتن سر خط این احساس نیامده بودم؟
ـ میشه منو برسونی خونه؟ یا بزن کنار خودم برم، اینجوری بهتره.
مشتش را محکم روی فرمان کوبید و ماشین را به ضرب با حاشیهی خیابان کشید و پیاده شد. طولی نکشید که در را باز کرد و خشم غرید:
ـ پیاده شو.

#پارت184 #اختلالسوگ

خب مثل اینکه یک دور هم اینجا قرار است حرف بزنیم. در حاشیهی خیابان شلوغ و پر ترافیک پیش چشم
 
هزاران نفر، هزاران نفری که شاید اصلا برایشان مهم نباشد درد ما دو نفر چیست.
ـ از اون موقع تا حالا دارم مثل مار زخمی به خودم
میپیچم، هی با خودم کلنجار رفتم که آروم باشم اما نشد.
من تکیه داده با ماشین و او مدام پیش چشمم دست به کمر راه میرود.
ـ نمیفهممت آینور، به خدا نمیفهممت.
نباید هم بفهمد، انگار سکوتم اعصاب نداشتهاش را
تحریک میکند که یک قدمیام میایستد و فریاد میزند. ـ دِ یه حرفی بزن.
خسته از تحمل باری که بر دوش قلبم بود مثل خودش
داد میزنم. ـ چی بگم؟
دستش را درست از کنار سرم روی سقف ماشین
میکوبید.
ـ نگو که تمام این مدت تلاشم برای اینکه بهت بفهمونم چهقدر دوست دارم و برام عزیزی هیچ و پوچ بوده.
 
دلم سوخت و چشمانی که جلوی خیس شدنشان را میگرفتم بیشتر سوخت.
ـ اینکه منو دوست داری چیو میتونه تغییر بده؟ اینکه من یه مریض روانی بودم که تو کلینیک بستری بوده هم تغییر  میکنه؟  اینکه  هنوز  بعضی  شبا  از  دست کابوسهام به قرص خواب پناه میبرم عوض میشه؟  اینکه زن همیسایه برای یه سلام و علیک سادهی دخترش با من رو ترش میکنه و میگه دوست نداره دخترش با یه دیوونه حشر و نشر داشته باشه عوض میشه؟
چند لحظه مات نگاهم میکند، بعد اما در نگاهش تاسف پررنگ میشود.
ـ خیلی احمقی، خیلی نادونی دلم میخواد یه تو دهنی محکم بهت بزنم. حیف که دلم نمیاد اگرنه...
میان کلامش میپرم، فریادم گلویم را به درد میآورد.
ـ اگر نه چی؟ میذاری میری؟ ولم میکنی؟ میخوای بزنی تو دهنم خب بزن، ولی من هنوز سر حرفم هستم
دوست داشتن تو نمیتونه خیلی چیزا رو تغییر بده.
 
ـ محض رضای خدا دو خط منطق بیار بین حرفات که دلم خوش باشه حق داری.
محکم تخت سینهاش میکوبم.
ـ چون تو جای من نیستی که درکم کنی، چون نمیفهمی چه حالی میشم از پچپچهای درگوشی و نگاههای
سنگین، نمیدونی وقتی کسی با یه لحن بد و زننده ازم
میپرسه کلینیک اعصاب و روان بستری بودم چهقدر میشکنم.
توقع این حرکت را ندارد که قدمی عقب میرود، نگاهش اما هنوز طلبکار است و باعث میشود دخترک رنج کشیده و دل شکستهی درونم طغیان کند.
ـ وقتی خانوادهت در مورد من پرسیدن چی میخوای بهشون بگی؟ وقتی بیان تحقیقات و در و همسایه بگن این دختره دیوونهست چی میخوای بگی؟
بالاخره آسمان چشمانم باریدن گرفت، آه لعنتی به بغضی
که با چهار کلمه حرف کنترلش از دست آدمی خارج میشود. لعنت به اشکهایی که خشک نشده باز باریدن گرفتهاند.
 
ـ آروم باش.
آرام شده بود؟ حالا که مرا به جوش و خروش انداخته و جانم را سوزانده بود آرام شده بود؟
ـ وقتی قراره بری، وقتی قراره نشه چرا منو نابود
میکنی؟ چرا وابستهم میکنی؟ عاجزم، لحنم التماس دارد.

#پارت185 #اختلالسوگ

ـ چرا نشه قربونت برم؟ چرا نشه؟
دستم را روی گوشهایم میگذارم، همین قربان صدقه
رفتنهایش مرا بد عادت و دل بسته کرده. ـ چون من یه مریض روانیم.
از جیغ بلندم، نفسم به تقلا افتاده. دستم را روی قفسهی سینهام میگذارم. جلو میآید و من عقب میروم فاصله میخواهم از او و نگاه خیرهی زیادی دوست داشتنیاش.
 
پشتم به بدنهی ماشین برخورد میکند و او دستانش را دو طرف سرم ستون میکند.
ـ یک جمله میگم و تو دست برمیداری از این لجبازی، من حرف مردم به هیچ جام نیست. برای انتخابم هم به کسی توضیح نمیدم، اگر میگم دوست دارم و پات هستم یعنی هستم.
دارد خلع سلاحم میکند؟ ـ نمیشه.
این نزدکی و بوی عطر لعنتیاش که ریههایم را پر میکند.
ـ دِ آخه زبون نفهم، من مگه تو تمام مدت درمانت در
جریان نبودم؟ مگه تو رو حالت رو تو اون کلینیک ندیدم؟ مگه بهت نزدیک نبودم؟ چی میتونه غیر از دوست داشتنت برای منی که همهی روزهای بدت رو شاهد بودم مهم باشه.
بهانه گیر شدهام نمیخواهم کوتاه بیایم. ـ ولی...
ـ دِ مرگ و ولی.
 
با حرص میغرد و منی که با شدت دستم کشیده میشود، جایی جز آغوشش را برای حبس شدن ندارم. قطعا ما دو تا دیوانه بودیم، کنار خیابان بر سرهم فریاد میزنیم و جدل میکنیم، کنار خیابان در آغوش هم حل میشویم.
قلمم را کنار گذاشتم و از پشت بوم نقاشی بلند شدم، اول سری به نادیا زدم. اولین شاگردی که دو روز پیش ثبتنامش کردم و مادرش او را هر روز به کارگاه میآورد. پرستو مخالف آمدن هر روزهی شاگردان بود، میگفت بهتر است خودم را برای برگشت به دانشگاه و برگزاری یک نمایشگاه نقاشی آماده کنم. من اما در
خودم آمادگی لازم برای یک نمایشگاه را نمیدیدم،
برگشت به دانشگاه و تمام کردن دورهی تحصیلیام گزینهی بهتری بود.
ـ نادیا جان قلمت رو خیلی فشار میدی روی کاغذ، دستت باید نرم حرکت کنه.
نادیا نگاه مظلومش را به من دوخت. ـ نقاشیم بد شده؟
 
این دختر اعتماد به نفس نداشت، در سن دوازده سالگی زیادی سرخورده به نظر میرسید. لبخندی به رویش زدم.
ـ نه اصلا ولی اگر قلمت رو انقدر محکم بگیری هم به مرور زمان دستت درد میگیره هم ممکنه تو نقاشیهات تاثیر بذاره.
سرش را به نشانهی فهمیدن تکان داد و بیحرف دیگری مشغول تمرین شد. از اتاقی که برای کلاس در نظر
گرفته بودیم بیرون آمدم، پرستو پشت میزش نشسته بود
و با گوشیاش سرگردم بود. لبهای کش آمده و نگاه ستاره بارانش اعلام میکرد که دارد با آریا حرف میزند.
ـ چهقدر بهت گفتم یه کلاسم تو بردار تا از این بیکاری دربیای، آخر گوشیهای شما دوتا میسوزه.
سرش را از گوشی بیرون آورد و با هم لبهای کش آمده جوابم را داد.
 
ـ اون موقع که خبری نبود هی منو دعوت میکردی خونتون تا داداشت رو ببینم الان داری خواهرشوهر بازی درمیاری.
سری به نشانهی تاسف تکان میدهم و لبهی میز او مینشینم.

#پارت186 #اختلالسوگ

ـ تو که دیگه کاری نداری پاشو برو خونه.
ـ نه میمونم آخه خونه هم کار خاصی ندارم.
میتوانستم حدس بزنم دلیل این امتناع از رفتن به خانه برخورد پریاست، با اینکه در ظاهر او هم با این سنت خانوادگی مخالف بود اما از زمان ازدواج آریا و پرستو مدام زبانش به طعنه و کنایه میچرخید. برخوردهای خودخواهانه و سردش بین او پرستو فاصله انداخته بود.
 
ـ یه کلاس برمیداشتی که کار داشته باشی حداقل وقتت تلف نشه، در ثانی فکر نکن نمیدونم چرا سعی میکنی پا به پای من بمونی و دیر بری خونه.
سرش را باز روی گوشی خم کرد و در همان حال گفت:
ـ یه چند وقت دیگه ترم جدید شروع میشه، بعدم که درگیر خرید جهیزیه و کارای عروسی میشیم. بعد عروسی راحتتر میتونم کلاس بردارم.
سری به نشانهی فهمیدن تکان دادم و میز او را به مقصد اتاق ترک کردم، وارد اتاق که شدم دیدم نادیا وسایلش را جمع کرده آمادهی رفتن است.
ـ چرا بلند شدی نادیا؟
تلفن همراه دکمهای و قدیمیای که در دستش بود نشانم داد.
ـ مامانم زنگ زد، پایین منتظرمه.
نگاهی به طرحی که روی کاغذ نصفه کشیده بود کردم.
ـ طراحیت رو ببر جلسهی بعد که اومدی کاملش رو میخوام.
 
زیر لب چشمی گفت و برگه را برداشت و رفت. نگاهی به ساعت کردم برای امروز دیگر کاری نداشتم، احتمال داشت میثاق هم مثل من وقتی خالی برای خوردن یک لیوان یخ در بهشت داشته باشد؟ گوشی را برداشتم و برایش نوشتم:
«ـ سلام، خوبی؟ خسته نباشی».
بلافاصله جواب پیامم آمد انگار که روی گوشیاش خوابیده باشد.
 
شاگردت رفت؟»
 
«ـ سلام خانم تو هم خسته نباشی، «ـ آره رفته».
«ـ پس دیگه کاری نداری؟»
 
آخر پیامش شکلک چشمک گذاشته بود، خدا میداند که چه افکار شیطانیای را در سر میپروراند.
«ـ نه ندارم». «ـ میام دنبالت».
لبخندی روی لبم نشست، با رضایت برایش نوشتم. «ـ منتظرتم».
 
«ـ منتظرم باش خانمم».
گاهی اصلا نیاز نیست کسی دوست داشتنش را به زبان
بیاورد. گاهی همین واژهی "خانم" که کنارش میم مالکیت میچسبد کار هزاربار "دوستت دارم" گفتن را میکند. با ضربهای که به در خورد نگاهم را از صفحهی گوشی جدا کرده و به پرستو دوختم.
ـ آینور من باید برم، مهمون اومده برامون تو میتونی این فلش رو به آریا برسونی؟
نگاهی به جسم کوچکی که کف دستش بود کردم.

#پارت187 #اختلالسوگ

ـ آره میبرم براش، ولی تو چی شدی یهو؟
ـ هیچی میگم که مهمون اومده مامان زنگ زد برم خونه.
 
خداحافظی کوتاهی با پرستو که عجله داشت کردم. اول پیامی به میثاق دادم و توضیح دادم چه اتفاقی افتاده، بعد هم از کارگاه بیرون زدم.
پلههای ورودی ساختمان را بالا رفتم، نگهبان که دیگر مرا میشناخت به احترام از جایش بلند شد. سری برایش تکان دادم و راهم را سمت آسانسور کج کردم. نمیدانم چرا اما از همان لحظه که مقابل شرکت از تاکسی پیاده شدم سنگینی نگاهی را روی خود حس میکردم، اما در اطرافم کسی را ندیدم. همین که از آسانسور پیاده شدم آریا را در راهرو همراه یکی دو نفر دیگر دیدم. او هم خیلی زود متوجه من شد و صحبتش را کوتاه کرد.
ـ سلام آبجی خانم. ـ سلام خوبی؟
ـ خوبم، فلش رو آوردی؟
جسم سیاه و کوچک را به دستش دادم. ـ کاری با من نداری برم؟
ـ میری خونه؟
سرم را به طرفین تکان دادم.
 
ـ نه جایی کار دارم.
خدا مرا به خاطر دروغها و پنهانکاریهای این مدتم ببخشد.
ـ بمون من کارم تموم بشه بعد میرسونمت هر جا که بخوای.
 
بودیم، باید
 
با میثاق کمی پایینتر از شرکت قرار گذاشته تا به حالا رسیده باشد.
ـ نه تو به کارت برس، من خودم میرم.
 
معلوم بود که آریا کار دارد چون بیشتر از این پیگیر نشد.
ـ باشه پس مراقب خودت باش.
مسیر آمده را برگشتم بیرون از ساختمان شرکت درحالی که چند قدم مانده بود تا ماشین میثاق برسم صدایی مرا متوقف کرد.
ـ خانم ایمانی!
به طرف منبع صدا چرخیدم، مرد جوانی پوشیده در کت شلوار اسپرت با چند قدم فاصله پشت سرم ایستاده بود.
 
ـ بفرمایید؟
مرد دست در جیب بره و حق به جانب نگاهم میکرد. ـ یعنی میگید منو نشناختید؟
چهرهی مرد آشنا میزد، پوزخندش اما رو اعصاب بود. ـ چرا من باید شما رو بشناسم؟
نگاه مرد تیره و عصبی بود.
ـ چون من به خاطر سرکار خانم کارم رو از دست دادم، واضح بگم برادرتون اخراجم کرد

#پارت188 #اختلالسوگ

چند لحظه زمان برد تا حرفهای مرد را تجزیه کرده و منظورش را بفهمم. پس این مرد همان کسی بود که خواستگاریاش را پس گرفته بود. نگاهم را از او گرفته و راهم را ادامه دادم، دیدم میثاق از ماشین پیاده شده و نگاهش به ماست.
 
ـ کجا خانم؟ فکر نمیکنی یه جواب به من بدهکاری؟
طلبکار بودنش هم جالب بود هم اعصاب خوردکن. روی پاشنهی پا چرخیدم و جوابش را دادم.
ـ یادم نمیاد شما سوالی پرسیده باشی. ابرو درهم میکشد.
ـ متاسفم که به خاطر شما کارم رو از دست داد، از روی ظاهر قضاوت کردن همین میشه دیگه. شما چه انتظاری از من داشتید؟ وقتی میفهمم دختری که انتخاب کردم از نظر اعصاب و روان مشکل داره قطعا دیگه
حاضر به ازدواج با اون دختر نمیشم، کاش قبل از
اینکه برادر به اصطلاح محترمتون رو بفرستید سراغم منطقی فکر میکردید. هر چند که با مشکل شما اونم ندارید.
ابروهایم با شنیدن حرفهای وقیحانه و حق به جانب او میل به درهم شدن داشتند اما باید ظاهرم را حفظ میکردم تا این مرد فکر نکند حق با اوست و خود را با ضربهای که مثلا به من میزند حس پیروزی داشته باشد.
 
ـ آقای در ظاهر محترم، من اصلا نه حرفی از شما شنیدم نه حرفی در موردتون زدم...
شنیدن صدای قدمهایش که درست پشت سرم متوقف شدند به صدایم جان و به قلبم قوت داد.
ـ چون تو زندگی من مردی حضور داره که به اندازهای
برام مهم و پر رنگ هست که کوته فکرها و
انساننماهایی مثل شما به چشمم نیان و وقتی برای حتی ثانیهای فکر کردن بهشون نداشته باشم.
حالا دقیقا به خاطر داشتم که اولین بار او را در لابی ساختمان دیده بودم.
ـ آینور جان بریم؟

 
با چرخیدن به سمت میثاق
 
نیشخندی به روی او زدم و لبهایم نقش دیگری دادم.
ـ بریم عزیزم.
 
انگشتان میثاق میان انگشتان دستم گره خورد، مثل همیشه گرمای دستانش تن لرز کردهام را گرم کرد. همقدم با او تا ماشین رفتیم، در را برایم باز کرد و بعد از سوار شدنم گفت:
 
ـ بشین من الان میام.
قبل از اینکه من واکنشی نشان بدهم در را بست و قدمهایی بلند و محکم خودش را به مرد متکبر و پررویی که سرجایش ایستاده و نگاهش به ما بود برگشت. از همان فاصله هم  ابروهای گره خورده و انگشتی که خاک فرضی روی شانهی مرد را میتکاند قابل تشخیص
بود. بدجنسی بود اگر بگویم ته دلم از این خط و نشان و
تشری که مثیاق به آن مردک بزدل میزد حس شیرینی نشست؟ غرق لذت بودم از جدیت و تعصبی که به خرج میداد، نه اینکه مثل دخترکان کم سن و سال از مردان
پر سر و صدا و دعوایی خوشم بیاید نه، فقط از حمایتی
که میدیدم ته دلم قنج میرفت. تا مدتی که میثاق با آن جذبه و هیبت ایستاده و حرف میزد، در دل من کارخانهی آب کردن قند به راه بود. وقتی آمد و سوار ماشین شد هنوز ابروهایش گره کرده بودند و من لبخند به لب داشتم. بالاخره چشم از خیابان برداشت و نیم نگاهی مهمانم کرد.
ـ بخند بخند.
لحن حرصیاش قهقههام را بلند کرد.
 
ـ خیلی جلوی خودمو گرفتم نزنم فکش رو بیارم پایین. ـ آخه چهقدرم که تو خشنی و اهل دعوایی.
چپچپی نگاهم کرد.

#پارت189 #اختلالسوگ

ـ خانم شما هنوز اون روی منو ندیدی. ابرویی از قلدری و لحن لاتیاش بالا انداختم. ـ باید ببینم؟
سری به تاسف تکان داد. ـ دلم نمیاد آخه اگر نه...
چشم گرد کردم و سمتش براق شدم. ـ اگر نه چی؟
نیشش را تا بناگوشش باز میکند و میگوید:
 
ـ من تسلیم خانم، شما هر وقت اراده کنی آمادهام هر چی ناز داری بخرم.
چشمکی هم چاشنی جملهاش میکند و منم ستاره باران
قلبم که دوست داشتن این مرد را با ضربانی که اوج گرفته در بوق و کرنا کرده.
زندگی من این روزها چند مسیر مختصر اما دوست
داشتنی داشت، خانه و کارگاه و میثاق و مینا و البته قرار
هر هفتهام با دایی که هر طور بود سر آن حاضر میشدم. آرام بودم دیگر مثل قبل با هر حرف و کنایهی نسجیدهای بهم نمیریختم. هنوز با یاد دایی و خاطراتش
چشمانم خیس میشد و دلم میگرفت ولی دیگر از آشوب
و طوفان خبری نبود. جلساتم با مینا به پیگیریهای جدی میثاق ادامه داشت و منکر تاثیر بهسزایش نبودم. ته دلم هنوز کمی حس ترس داشتم، ترس از دست دادن و
تنها ماندن، اما تلاشم را میکردم با تمرینها و فکر
کردن به حرفهای مینا بهایی به آن ندهم. در عوض شب به شب با میثاق از آیندهای که نزدیک بود حرف میزدیم، از خانهای که میثاق میخواست اجاره کند تا ماشین جدیدی که میخواست بخرد تا ماشین عروسمان
 
باشد. قول داده خیلی زود یک خانهی بزرگ با اتاقهای زیاد بگیرد، ایدهاش هم داشتن بچههای زیادی بود که اتاق خودشان را داشته باشند.
«ـ الان دیگه مثل زمان ما نیست هفت هشت تا بچه تو یه اتاق جا میشدیم، حداقل دختر و پسر باید اتاقشون جدا باشه».
«ـ مگه چند تا بچه قراره داشته باشیم؟»
با خنده و ناز پرسیده بودم، چرا که حقیقتا دلم از رویایش
برای داشتن بچه دلم ضعف رفته بود. جدیدا با هر حرف
و سخنش قلبم زیر و رو میشد.
«ـ نمیدونم، ولی بچه زیاد داشته باشیم».
قلمویی که دستم بود را تمیز کردم و رنگ دیگری را برای ترکیب آماده کردم. تصویر دایی که در خواب دیده
بودم تقریبا تکمیل شده بود، منظره همانی بود که دیده
بودم. فقط دیگر مانده بود تا آمادهی قاب شدن شود، میخواستم این عکس اولین قابی باشد که در خانهی مشترک من و میثاق به دیوار کوبیده میشد. با شنیدن صدای زنگ در کارگاه از پشت بوم بلند شدم تا در باز
 
کنم، امروز پنجشنبه بود و تا ظهر شاگرد داشتم بعد از آن مانده بودم تا طرح را تکمیل کنم. از چشمی در نگاه کردم و آریا را پشت در دیدم، متعجب از حضورش آن هم این وقت از روز در را باز کرد.
ـ سلام احوال آبجی خانم خسته نباشی. از جلوی در کنار رفتم تا وارد شود.
ـ سلام سلامت باشی، از اینورا.
بستههای غذایی که دستش بود را بالا گرفت. ـ اومدم با هم ناهار بخوریم.

#پارت190 #اختلالسوگ

میشد حدس زد دلیل آمدنش این نیست اما کنجکاوی نکردم چون میدانستم آریا برای حرف زدن و بیان دلیل آمدنش نیاز به سوال و جواب ندارد. آمده که بگوید پس زمانش برسد حرف میزند. پشت سرش وارد آبدارخانه
 
شدم و سمت کابینت رفتم برای غذا ظرف و ظروف بیرون کشیدم و روی میز جمع و جوری که گوشهی آبدارخانه گذاشته بودیم چیدم.
ـ ببین چی گرفتم، یه رستوران باز شده نزدیک شرکت غذاهاش حرف نداره.
پشت میز نشستیم و غذایمان را در میان بهبه و چَهچه آریا خوردیم. وقتی داشتم ظرفها را میشستم آریا زحمت دمکردن چای را کشید.
ـ دستت درد نکنه واقعا طمع غذاش خوب بود.
لیوانها را از آب چکان برداشت و در سینی گذاشت و نشست.
ـ سرت درد نکنه دوتا چایی مشتی بریز بیا بشین یکم اختلاط کنیم.
وقت حرف زدن رسیده بود، کاری که گفته بود را انجام دادم و روبهرویش نشستم.
ـ بهبه عجب چاییای، میشه بهت امیدوار بود
خواستگارها با دیدن چایی فرار نمیکنن.
لبخندی زدم و لیوان چاییام را از سینی برداشتم.
 
ـ چه خبر؟ اوضاع احوالت چهطوره؟ تونستی پول پیش برای خونه ردیف کنی؟
سرش را به نشانهی تایید تکان داد.
ـ آره یه فکرایی دارم براش، اگر اوکی بشه شاید خونه خریدم.
برایش خوشحال بودم، برادرم این روزها سخت مشغول سامان دادن وضع زندگیاش بود و از این تلاش هر چند سخت خسته نمیشد.
ـ خیلی خوبه.
ـ دیروز یه تلفن به خونه شد که تو باید ازش مطلع
میشدی، این مسئولیت رو مامان و بابا گردن من انداختن.
جدی شده بود و بحث اصلی را وسط کشیده بود. ـ چی شده؟
لبخند برادرانهای زد.
 
ـ تو کی اینقدر بزرگ شدی؟ انگار دیروز بود مامان بابا با یه فسقلی ریز و سرخ اومدن خونه گفتن خواهرم به دنیا اومده.
در سکوت منتظر ادامهی حرفی بودم که به من ربط داشت.
ـ مادر مینا خانم امروز زنگ زد، بعد از تجدید خاطره و
یاد قدیما کردن با مامان خواست یه وقتی برای خواستگاری بگیره.
چشمهایم به آنی گرد شدند و مات شنیدههایم شدم، میثاق حرفی نزده بود. دست و پای دلم لرزید و باید حفظ ظاهر میکردم، حس شورانگیزی در تار و پود قلبم جریان گرفته بود.
ـ مامان گفت باید با دخترم مشورت کنیم بعد خبر بدیم، آینور همه چیز به تو بستگی داره و هیچ اجباری هم در کار نیست. اگر آمادگی نداری رودربایستی هم نداشته باش ما با حفظ احترام...
هیجان قلب واماندهام به زبانم سرایت کرد. ـ من با اومدنشون موافقم.
 
میان کلامش پریدم و حالا به جای من آریا متعجب بود.
ـ مطمئنی؟ یعنی لازم نیست به خاطر رودربایستی داشتن با مینا خانم خودت رو معذب کنی.
لبهایم را با زبان تر کردم، نگاهم به لیوانی چاییای چسبید که هنوز بخار کم جانی داشت.

#پارت191 #اختلالسوگ

ـ نه، رودربایستی نیست.
سنگینی نگاهش را حس میکردم، اما سر بلند نکردم در حالا بودم که با یک نگاه به چشمان سراسر شوقم همه چیز را میفهمید.
ـ باشه من میگم مامان قرار خواستگاری رو بذاره.

از وقتی به اتاق آمده بودم نمیدانم این چندمین دست
لباسی است که میپوشم و وقتی خودم را در آینه برانداز
میکنم راضی نیستم. حتی طولانیتر از هر زمانی دوش
 
گرفته بودم. حرکت آب روی پوستم برای مدت کوتاهی هم که شده بود اضطرابم را از یادم میبرد. کت شلوار رسمی یاسی رنگی که با شوق و ذوق هم خریده بودمش به دلم نمینشست. کلافه از این همه سردرگمی کت را از تن درآورده و روی لباسهای تلنبار شده انداختم. پوفی کشیدم و روی تختم نشستم، اتاق را برای انتخاب لباس بهم ریخته بودم و فقط کافی بود مامان که در این چند روز همهی خانه را برق انداخته بود این آشفته بازار را میدید. تقهی آرامی به در خورد و از پس آن صدای پرستو بلند شد.
ـ آینور حاضری.
در را برایش باز کرده و با چهرهای بغ کرده مقابلش ایستادم. تا مرا دید با دست ضربهای به گونهاش زد.
ـ دختر تو که هنوز آماده نیستی چیزی به اومدن مهمونا نمونده.
در را رها کردم و اشاره کردم وارد شود. با دیدن اتاق چشمهایش گرد شد.
ـ این چه وضعیه؟!
 
شانهای بالا انداختم.
ـ نمیدونم چی بپوشم.
چند ثانیه نگاهم کرد و بعد صدای خندهی بلندش بود که مامان و آریا را به اتاقم کشاند. واکنش آریا هم مثل پرستو بود با این تفاوت که آریا و نگاه عمیقش علت این دستپاچگی را در من جست و جو میکرد. مامان فرشته اما پر حرص خودش را مقابل لباسهای تلنبار شده و کمدم کشاند و غر زد.
ـ وقتی بهت میگم بیا بریم یه دست لباس بخریم که ناز میکنی برای من، هرچی بهت گفتم گفتی کلی لباس نو و نپوشیده داری.
حق با مامان فرشته بود اما این وسواس که میخواستم
امشب آراستهترین و بهترین باشم دست از سرم
برنمیداشت. با اینکه میثاق گفته بود مراسم خواستگار شلوغ نخواهد بود و فقط مادر و برادرهایش و مینا حضور دارند، اما دیدار اول برای منی ته ذهنم
صداهایی هرچند کمرنگ سعی در آشفته کردنم دارند مهم بود.
 
ـ خب اصلا نمیتونم تصمیم بگیرم کدومشون مناسبتره.
گمانم لحن صدایم بهقدری آرام و مظلوم بود که دل مامان را نرم کند تا دست از چشم غره رفتنهایش بردارد.
ـ اون شومیز و دامنت رو با جلیغهی روش بپوش، هم رنگش خوبه هم بهت میاد.
نگاهی به شومیز صدفی و دامن کلوش سورمهای کردم. با تردید لباسها را از دست مامان گرفتم.
ـ تا من چایی دم میکنم لباست رو بپوش و اینجا رو هم جمع کنید، سریع وقت نداریم.
با رفتن مامان و آریا من مشغول پوشیدن لباسهایم شدم و پرستو میان بهم ریختگیها جوارب شلواری و روسری و صندل مناسب با لباسم را برایم پیدا کرد. جلیغهی همرنگ دامنم را روی شومیز پوشیدم، موهایی که کمی بلند شده بودند با کش جمع کرده و روسری ساتن صدفیام را سر کردم. با کمک پرستو آرایش مختصری روی صورتم نشاندم تا رنگ پریدهام به چشم نیاید. حاضر و آماده روبهروی آینه ایستادم و خودم را نگاه کردم.
 
ـ به نظرت لباسم خوبه پرستو؟ نیاز نیست عوضش کنم.

#پارت192 #اختلالسوگ

پرستو مرا سمت خودش برگرداند تا نگاهم از آینه کنده شود.
ـ ببین منو، اینقدر استرس نداشته باش.
ـ دست خودم نیست، بهحدی استرس دارم که نمیتونم
هیجان و خوشحالیم رو حتی بروز بدم.
دستش را زیر چانهام برد و نگاهش را به چشمانم دوخت.
ـ این مردی که امشب داری میاد اینجا تو رو تو بحرانیترین و بدترین روزهات هم دیده و تصمیمش داشتن تو و شریک زندگی تو شدنه، پس این حالت بیمورده.
اطمینان کلامش خوب بود و من به آن نیاز داشتم.
 
ـ خودش آره اما خانوادهش چی؟ به نظرت اگر بفهمن که من...
انگشتش را روی لبهایم میگذارد و مانع از ادامهی
حرفم میشود.
ـ درسته نقش خانواده تو ازدواج خیلی مهمه اما مهم خواستهی دل شما دوتاست، وقتی اون گفته نمیخواد حرفی در اینباره به خانوادهش بزنه یعنی این راز بین شماست.
سرم را پایین انداختم و به ظاهر حرف پرستو را قبول کردم اما در باطن میدانستم این راز بخشی از حقیقت زندگی من است که پنهان نمیماند. امروز نه ولی فردایی وجود خواهد داشت که این واقعیت رو شود. سرم را به طرفین تکان دادم و بحث را عوض کردم.
ـ بیا اتاق رو تمیز کنیم.

 
زنگ
 
تا اولین لباس افتاده روی زمین را برداشتم صدای آیفون در خانه پیچید، حیران لباس را روی زمین انداختم.
ـ اومدن!
 
پرستو که مات و مبهوت بودن مرا دید دستم را کشید و از اتاق بیرون بود.
ـ الان وقت غش و ضعف رفتنت نیست، خودت رو جمع کن.
مامان و بابا و آریا جلو در منتظر مهمانها ایستاده بودند، من آخر از همه کنار پرستو ایستادم و تقریبا پشت او پناه گرفته بودم. خجالت میکشیدم یا از سر هیجانی ناشناخته بود نمیدانم، فقط داغ شدن تنم و حرکت عرقی سرد را روی پوستم حس میکردم. طولی نکشید که با صدای خوشآمد گوییها سرم را بلند کردم. اول از همه
زنی که گرد پیری و شکستی در او نمایان بود وارد شد
مادر میثاق بود و بعد از او مینای مهربانم وارد شد. پشت سر آنها دو مرد جا افتاده که شباهتشان با میثاق انکار نشدنی بود. آخر از همه مرد دوستداشتنیام با سبدی گلی بزرگ پیش آمد. همه سرگرم سلام و
احوالپرسی بودند. وقتی مادر میثاق مقابل من ایستاد
توجه همه به ما بود. نگاهش براق بود و لبخند وسیعی روی لبهایش بود، قطره اشکی از گوشهی چشمش پایین افتاد و من متعجب از حال او هول زده شدم.
 
ـ سلام.
تنها چیزی بود که از بین لبهایم بیرون پرید و او مشتاقانه جوابم را داد.
ـ سلام به روی ماهت عروس خانم. شرمزده نگاهم را از همه میدزدیدم. ـ خوش اومدید.
صدای حاج خانم هم مانند من میلرزید.
ـ خوش ببینی دخترم، خوش ببینی که دل این پسر منو بردی و قلب منه مادر رو شاد کردی، خوش ببینی که سبب خیر شدی که بعد چند سال باز این دو تا خانواده با هم دیدار تازه کنن.
صداقت کلام حاج خانم قلبم را آرام کرد و اضطرابم را
پس زد. با آرامشی توامان با خجالت جوابش را دادم.

#پارت193 #اختلالسوگ
 
ـ ممنونم.
دست از اما از دست من جدا نشد که هیچ مرا به آغوشش کشید و شانهام را بوسید.
ـ از فرشته و آقا مرتضی برمیاومد همچین دختری تربیت کنن.
دست مینا که روی شانهی مادرش نشست، حاج خانم از من فاصله گرفت.
ـ مادر همه منتظر شما هستن، بهتره بریم بشینیم بعد از
اینکه بله رو گرفتیم هم میتونی یه دل سیر آینور رو بغل کنی.
لحن شوخ مینا و لبخند جمع، گونههایم را داغ کرد. ـ بفرمایید تو رو خدا سرپا موندید.
با دعوت مامان همه برای نشستن سمت مبلها رفتند و من تازه توانستم او را ببینم که در فاصلهای نزدیک به من دستهگل به دست ایستاده بود. کتشلوار سورمهای و پیرهن مدرانهی سفیدش به تنش نشسته بود و جذابیتش را بیشتر میکرد. نگاه خیرهی من روی او بود. همزمانی
 
که سبد گل را به دستم میداد سرش را به گوشم نزدیک
کرد.
ـ دلبر خانم میبینم که از همین الان شروع کردی دل مادرشوهرت رو ببری! اصلا هم با این لباسی که با من
ست کردی خوشگل و خوردنی نشدی که، حداقل یه فکر هم به حال منه بیچاره میکردی.
نگاهم را بهسختی از چشمان شیطان و صورت بشاش او کندم و بعد از گرفتن سبد گل خودم را به آشپزخانه رساندم. پرستو درحال ریختن چایی در فنجانهای چینی مامان بود که سالی یکبار برای مهمانهای خاصش از کنسول بیرون میآورد. سبد گل را که دید ابرویی بالا انداخت.
ـ چه خوش سلیقه، بدو بیا این چاییها رو ببر تا سرد نشدن.
هنوز ضربان قلبم از دیدنش و زمزمهاش کنار گوشم به حالت عادی برنگشته بود، این یکی از من برنمیآمد. میترسیدم باز نگاه خیرهام در جمع به او بچسبد و رسوایم کند.
 
ـ نمیشه اینم آریا ببره؟
پرستو سینی را به دستم و داد.
ـ مگه اومدن خواستگاری آریا؟ حواست رو جمع کن سینی چایی رو نریزی رو آقای داماد بسوزونیش.
این هم شوخی بود که پرستو در این اوضاع و احوال با من میکرد؟ دستهی سینی را محکم بین انگشتانم گرفته و با قدمهای آرام و شمرده از آشپزخانه بیرون رفتم. با
ورودم به سالن همهی نگاهها سمت من چرخید و این
استرسم را بیشتر میکرد. با اشارهی مامان اول سینی را طرف حاج خانم گرفتم و بعد به ترتیب بقیهی مهمانها، وقتی مقابلش رسیدم برای آنکه بلایی که پرستو گفته بود به سرش نیاورم نگاهم را از سینی چایی بلند نکردم اما گرمی نگاهش را حس میکردم.
خیلی زودتر از آنچه که فکر میکردم صحبتها از تعارفهای معمول گذشت و به من و اویی رسید که مقابل هم نشسته بودیم. برادر بزرگترش که کنار بابا مرتضی نشسته بود به دست او را نشان داد و گفت:
 
ـ ظاهر و باطن برادر من همینه که میبیند، ازش تعریف
نمیکنم که اغراق میشه. تنها چیزی که قابل گفتنه
اینهکه میثاق برای ما از دختر شما گفته، هیچ وقت نشده بود لب باز کنه بگه دختری رو میخواد اما تا دلتون بخواد با ما حرف زده که بیدلیل و با دلیل دختر شما رو میخواد.
لبخند روی لبهای بابا نشانهی خوبی بود.
ـ راستش ما فکر نمیکردیم اومدنمون به اینجا بعد از بهم خوردن نامزدی مینا و فرزاد خدابیامورز درست باشه، اما میثاق و خود مینا ما رو قانع کردن که این دفعه قرار نیست ماجرای گذشته تکرار بشه و میثاق همهجوره پای خواستن دختر شما هست.

#پارت194 #اختلالسوگ

نگاهم میان برادر دیگر میثاق و مینا چرخید. با حرف او
جای خالی دایی مثل خاری در چشم من و قلب مینا فرو
 
رفت. دیدم که دستانش را لحظهی مشت کرد و شاید میخواست آه بکشد که لبهایش را آنطور به هم فشرد.
ـ پس با این حساب بد نیست آقا میثاق خودش حرفش رو بزنه، وقتی شما رو برای اینجا بودن و خواستگاری با وجود مخالفتتون قانع کرده منم قانع میکنه.
حاج خانم که تا آن لحظه سکوت کرده و شنوندهی صحبتها بود لب باز کرد.
ـ مخالفتی هم اگر بود به خاطر شرمندگی و رو سیاهی
بود، من اول فکر کردم فرزاد خدابیامورز زندهست.
حرف سر نگاه کردن تو چشم اون بنده خدا بود که من روش رو نداشتم، جگرم کباب شد وقتی شنیدم...
حاج خانم لبی گزید و بغض لانه کرده در صدایش اجازه نداد حرفش را کامل کند. جو تا حدی سنگین و متشنج شده بود، سعی کردم تمرینهای مینا را برای چنین وقتها به خاطر بیاورم تا جلوی نفسی که تند شده بود را بگیرم. از بابا توقع نداشتم چنین حرفی بزند، و صدایی
ته ذهنم فریاد میزند « شاید واقعا خانوادهش راضی
نیستن». این جمله برای لرزیدن دست و پایم کافی بود.
 
ـ آقای ایمانی! من پدری ندارم که بخواد از پسرش حرف بزنه و مراسم رو به دست بگیره، تا اینجا هم برادرهام و خواهرم جور منو کشیدن اگر پای بیادبی گذاشته نشه بگم که من اینجام دخترتون رو از شما خواستگار کنم. من میخوام برای بقیهی عمرم آینور خانم رو کنار خودم به عنوان همسرم داشته باشم.
اگر بگویم نفسم جایی میان سینهام راه خود را گم کرد و به حبس افتاد دروغ نگفتهام. تن گیرای صدا و لحن
محکم کلامش قلبم برای بار چندم بود نمیدانم اما لرزاند.
روبهروی من نشسته و با قاطعیت از خواستنم کنار خود میگوید، دست و پایم اگر گم نشوند چه کنند. قلبم دیوانهوار خودش را به در و دیوار سینهام میکوبد و چشمم به دهان باباست.
ـ به چه پشتوانهای من به این ازدواج رضایت بدم؟ چه
تضمینی به منه پدر میدی که خیالم راحت باشه از کنار دخترم بودنت؟
سینهاش را صاف کرد و جواب بابا را داد.
ـ من از لحاظ مالی کاملا تامین هستم، نمیگم یه زندگی شاهانه و سلطنتی نه اما شرایط خوبی دارم. ولی تضمین
 
من به شما مالی نیست قلبیه، من با قلبم تضمین میدم که
دختر شما رو خوشبخت کنم چون دوستش دارم. من تضمینی بالاتر قلب و احساسم ندارم اگر بپذیرید قول میدم دخترتون کنار من حالش خوب باشه.
دستانم از استرس مشت شده بودند و نگاهم از او باز به بابا مرتضی رسیده بود و منتظر خیرهاش شده بود.
ـ برای پدری که خوشبختی و سعادت بچهش براش اولویته همین تضمین لازمه، از نظر من مانعی برای ازدواج شما نیست باید نظر خود آینور رو بپرسی.
با این حرف بابا مرکز توجه همه میشوم، سنگینی
نگاههای منتظر باعث میشود باز از هیجان تنم به عرقی سرد بنشیند.
ـ اگر اجازه بدید این دوتا جوون یه چند کلمهای با هم حرف بزنن.
حاج خانم حرف میزند و مامان تاییدش میکند.
ـ این چه حرفیه حاج خانم اجازهی ما هم دست شماست، آینورجان مامان میثاق خان رو راهنمایی کن.
 
با ایستادن او بیحرف از جایم بلند شدم و راه اتاقم را در پیش گرفتم، همین که از جمع فاصله گرفتیم نفسم را رها کردم. در اتاق را باز کردم.
ـ بفرمایید.
صدایم آهسته بود گویی که فقط لبهایم تکان خورده باشند اما او شنیده بود.
ـ اول شما بانوی زیبا.

#پارت195 #اختلالسوگ

از چرب زبانی و شیطنتش حتی در این شرایط خندهام
میگیرد، قدمی داخل اتاق میگذارم و با دیدن آشفتهبازار
پیش رویم میخواهم قدم آمده را برگردم و مانع از ورودش شوم که با شنیدن صدایش درست کنار گوشم لبهایم را گزیدم.
ـ اینجا چه خبره؟!
 
ـ اِم... چیزه... بریم تو تراس حرف بزنیم. قدمی دیگر پیش میگذارد و وارد اتاق میشود.
ـ نخیر خانم همینجا خوبه، فقط برام سواله که چهطوری تونستی این بلا رو سر اینجا بیاری؟!
اشارهای به لباسهایی که هر کدام طرفی افتاده بودند کرد، سرخ شدن صورتم را حس میکردم.
ـ چیزه... خب من...
دستش که بالا میآید حرف در دهانم نصفه میماند، دستش اما از کنار گوشم عبور کرده در را میبندد.
ـ شما چی خوشگل خانم؟!
آب دهانم را فرو میدهم، با قدم بلندی که برمیدارد فاصلهای شبیه به هیچ میانمان میماند.
ـ من... یعنی استرس داشتم، نمیدونستم کدوم لباس بهتره... بعد... اینجوری...
هر قدمی که من عقب میرفتم او جبران میکرد و اجازه نمیداد فاصلهای ایجاد شود. همین که تنم به در چسبید میان حصاری که دستانش بین در و آغوشش برایم ایجاد
 
کردند گیر افتادم. یک دستش را کنار سرم و دیگری را نزدیک پهلویم به در تکیه داده بود.
ـ برای چی استرس داشتی آخه؟ مگه ما دیشب با هم حرف نزدیم؟ قرار نشد فقط این لحظههامون رو ثبت کنی و لذت ببری؟ قرار نشد همه چیز رو به من بسپری؟
در این فاصله و در آغوش او مگر میشد زبان تکان داده و حرف زد؟ لبهایم را بهزور از هم فاصله دادم.
ـ میثاق!
سرش را به گوشم نزدیک کرد. ـ جانم دلبرخانم؟
تنم گر میگیرد و دلم میلرزد از این جانی که نثارم
میکند.
ـ بابات گفت راضیه و باید نظر تو رو بپرسم، حالا خانم شما بگو حاضری با من ازدواج کنی و خانم خونهم بشی؟
کنار گوشم لب میزند و نفس گرمش روی صورتم پخش میشود. در چنین شرایطی من به هیچ چیز جز گرمایی که نه جسمم را بلکه قلب و روحم را فرا گرفته بود به
 
هیچ چیز نمیتوانستم فکر کنم. لبهایم به تقلای کمی هوا
و نفس چندباری بیحاصل تکان خوردند. چشمهایش حرکات لبهایم را دنبال میکردند. از خیرگیاش ضربان قلبم اوج میگیرد، و من به این میاندیشم که او هم میشنود.
ـ آینور!
بیپلک زدن و خیره در نگاهش لب زدم. ـ جانم؟
لبهایش به طرح لبخند کشیده شدند. ـ با من ازدواج میکنی؟
افسار نگاهم دست من نبود که چشمانم اینطوره
خیرهسرانه مات چشمهایش بودند. ـ بله.

#پارت196 #اختلالسوگ
 
لبهایش کشیدهتر شده و لبخند روی لبهایش وسعت گرفتند. نزدیکتر شدن صورتش را حس میکردم اما
جایی میان حصار آغوشش گرفتار شده بودم و این
گرفتاری شیرین توانایی واکنش نشان دادن را از من گرفته بود. حس گرمی لبهایش روی پیشانیام بهسان وصل شدن جریان شدید برق به تن به حبس رفتهام میماند. شاید نزدیکی کوتاه و اتصال لبهایش به
پیشانیام چند ثانیهی کوتاه بود اما همان چند ثانیه هم
برای از کار انداختن دستگاه تنفسیام کافی بود. وقتی عقب رفت و با نگاه براقش خیرهام شد من همچنان با چشمانی گرد شده مست اتفاق رخ داده بودم.
ـ قربون بله گفتنت نقاش خانم.
دو تقهی کوتاهی که به در اتاق خورد مرا از هپروتی که در آن دستوپا میزدم بیرون کشید.
ـ آینورجان اگر صحبتهاتون تموم شد بیاید، منتظر شما هستیم.
با شنیدن صدای آریا انگار که خون به صورتم دویده باشد، داغی گونهها و گر گرفتن صورتم از شرم و هیجان را حس میکردم. آب دهانم را سخت فرو دادم تا
 
خشک شدهام
 
راه نفسم باز شده و بتوانم حرکتی به زبان بدهم.
ـ الان... الان میایم داداش.
) تغییر راوی ـ میثاق(
 
وسوسهی گاز گرفتن و بوسیدن گونههای اناریش هوسی بود که با دیدن صورت سرخ شدهاش به دلم افتاده بود،
اما با اخطاری که آریا برای برگشتن به جمع داد از
رسیدن به خواستهی دل چشمپوشی کردم.
ـ اناری خانم یه نفس عمیق بکش که وقتی از این در بریم بیرون باید یه بلهی جانانه تحویل این جماعتی که منتظرمونن بدی.
نگاهش را از من میدزدید. ـ ب... بریم.
عاشق این گرفتن زبانش بودم، مدتها بود دچار چنین گرفتگیهایی در زبانش نمیشد اما حالا معلوم بود هیجان زیادی را تجربه میکند که باز به این حال افتاده.
ـ اینجوری که رسوا میشیم، با این گونههای سرخ و گلی میخوای بیای؟
 
با دو دست گونههایش را پوشاند و هین بلندی کشید. ـ وای، الان آبروم میره خیلی بدی.
شیرینتر از هر زمانی میشد وقتی شبیه به دختر بچهها نِق میزد و لب برمیچید.
ـ حقیقتا من خیلی دلم میخواست به این بد بودن ادامه بدم ولی خان داداشت یهجوری صدامون زد که اگر نریم بیرون حسابم با کرامالکاتبینه.
مشت کمجان حرصیاش به سینهام خورد. ـ واقعا که پررویی.
ابرویی بالا انداختم. ـ تازه کجاشو دیدی.
چشم و ابرویی برایم آمد و میان حصار دستانی که به در
تکیه داده بودم چرخید و دست به دستگیرهی در برد. تنم را عقب کشیدم و با دمی عمیق پشتسرش از اتاق خارج شدم. چند قدمی را که با سالن فاصله داشتیم صرف کشیدن نفسهای عمیق کرد و کارش لبخند را باز به لبهایم کشاند. با ورودمان همهی نگاهها معطوف ما شد،
 
او که کنار مادر و زنبرادرش نشست من هم به جای قبلیام برگشتم.

#پارت197 #اختلالسوگ

ـ خب آینور جان جوابت به پسر من چیه مادر؟
با سوال مادر نگاه دخترک خجالتیام به زمین چسبید. با
سوال در گوشی میثم چشم از او گرفتم.
ـ چیکار کردی با دختر مردم که اینقدر صورتش سرخ بود؟
زیر لب جوابش را دادم.
ـ باید یه جوری بله رو ازش میگرفتم دیگه.
صفت "بیحیایی" که میثم حوالهام کرد را نشنیده گرفته و حواسم را به آینور دادم تا یکبار دیگر بله دادنش با جان و دل بشنوم. انتظارم به درازا نکشید، صدای آرامش مهمان گوشم شد.
 
ـ من نظرم در مورد خواستگاری پسر شما مثبته.
مگر میشد جور دیگری از او سراغ داشت؟ دخترکم با آن شرم و متانت ذاتیاش دل میبرد. جوابش به حدی به کام مادر شیرین آمد که بنا را به هلهله کردن گذاشت و بقیه با دست زدن همراهیاش کردند. مینا از کیف دستیاش جعبهای را بیرون کشید و به دستم داد و همزمان پدر و مادر آینور را مخاطب قرار داد.
ـ اگر اجازه بدید، این انگشتر رو تقدیم آینورجان کنیم.
ـ اختیار دارید، بفرمایید.
وقتی آینور از جایش بلند شد با دو قدم خودم را به او رساندم، در جعبه را باز کردم و انگشتر جواهر نشان را از آن بیرون آوردم. وقتی دست او بالا آمد برای نشاندن انگشتر به انگشتش تعلل نکردم. بار دیگر صدای هلهله
و تبریک به گوشم آمد اما من جز لبخند زیبای او که
داشتن همیشگیاش را یادآور میشد چیزی نه میدیدم و نه میشنیدم. مادرم که برای تبریک گفتن و در آغوش
کشیدن او جلو آمد من عقب کشیدم. تبریک صمیمانهی
آقا مرتضی و برادرهایم را جواب دادم و گوشهای ایستادم تا هیجان مادرم و فرشتهخانم فروکش کند شاید
 
باز نوبت من میشد که کنارش ایستاده و نفس راحتی بکشم.
ـ تبریک میگم.
با لبخند دست جلو برده و دست دراز شدهی آریا را در دست گرفتم.
ـ ممنون.
ـ چند دقیقه با هم مردونه حرف بزنیم؟
نگاه جدیاش جایی برای رد این خواسته نمیگذاشت،
سری به تایید تکان دادم با راهنمایی او از جمع فاصله
گرفتیم. تراس کوچک خانهشان جا برای ایستادن هر دومان داشت. دست در جیبهای شلوارش فرو برده و
دم عمیقی از هوایی که این روزها به نسبت سردتر میشد گرفت.
ـ میتونم راحت و رک باهات حرف بزنم؟ ابرویی بالا انداختم.
ـ البته، من اهل مقدمهچینی نیستم راحت باش. دوباره نگاهش را به روبهرو داد.
 
ـ خبر این خواستگاری رو من به آینور دادم و میدونی چی برام جالب و عجیب بود؟
سوالی و منتظر نگاهش کردم.
ـ اینکه برخلاف تصورم نه عصبانی شد و نه واکنش بدی به این قضیه داشت، قبل از این واکنشش به
ازدواجش و خواستگار راه دادن به خونه چندان جالب
نبود و فکر میکرد ازش خسته شدیم.
فهمیدن شَکش به رابطهی من و آینور سخت نبود، اما سکوت کردم تا حرف اصلیاش را بزند.

#پارت198 #اختلالسوگ

ـ چند وقته؟
سوالش زیادی کلی بود، و البته که من نمیدانستم آینور
تمایل دارد که برادرش از رابطهمان با خبر شود یا نه. ـ چی چند وقته؟
 
نگاهش را مستقیم به چشمان من داد.
ـ قدمت حسی که تو رو امشب اینجا کشونده. با انگشت گوشهی شقیقهام را خاراندم.
ـ از اولین باری که تو کلینیک دیدمش...
ابروهایش بهم گره خوردند، اما من صادقانه ادامه دادم.
ـ اولش کنجکاو دختری بودم که موهاش رو به اون
وضع درآورده بود، فکر میکرد حکایت آینورم مثل موارد مشابه شکست عشقیه بعد فهمیدم غم از دست دادن داییش این بلا رو سرش آورده. کمکم آینور شد علت حضور بیشتر من تو کلینیک، خیلی طول نکشید که بفهمم یه حسی سوای کنجکاوی منو سمتش میکشونه.
گره کور ابروهایش نشان از تعصب برادرانهاش دارد.
ـ من خواهرمو برای درمان فرستادم تو اون کلینیک بعد شما...
یکسوی کج فهمیاش میرسید به مینا و امانتداریاش به همین سبب میان کلامش پریدم و نگذاشتم حرفی بزند که باعث ناراحتی جفتمان شود.
 
ـ نه دیگه بد برداشت کردی، من از وقتی فهمیدم به آینور
علاقه دارم همهی تلاشم رو تا جایی که ازم برمیاومد کردم تا زودتر حالش خوب بشه. آینور باید خوب میشد و برمیگشت به خونهاش که من بتونم بابت احساسم قدم بردارم، سواستفاده از حال دختری که بهش علاقهدارم
عین نامردیه دیگه نمیشه اسمش رو عشق گذاشت.
دیدم که نفسش را رها کرد اما ظاهر سختش را هنوز حفظ کرده بود.
ـ آینور چی؟ اون از کی؟ شانهای بالا انداختم.
ـ جواب این سوالت دیگه دست من نیست، من فقط میتونم از جانب خودم حرف بزنم. دروغ نمیگم برای اینکه بهم اعتماد کنه خیلی تلاش کردم، اما خودش باید از احساسش بگه.
ـ به عنوان مردی که قراره خواهرم رو بهش بسپرم خیلی ازت کم میدونم.
لبخندی پهنی زدم و دستم را پیش بردم.
 
ـ من قول میدم اگر دوست دوستی منو قبول کنی صفر تا صد زندگیم رو برات تعریف کنم.
نیم نگاهی به دست دراز شدهام کرد و با مکثی کوتاه آن را فشرد.
ـ مراقبش هستی؟ آخه آینور همیشه روحیهی حساسی داشت، الانم که بعد از دایی بدتر و حساستر شده.
پلکهایم را با آرامش روی هم گذاشتم و گفتم:
ـ من آینور رو تو روزهای سختش دیدم و تصمیم گرفتم کنارش باشم پس خیالت راحت باشه، وقتی اون موقع پا پس نکشیدم الان تا آخرش هستم.
انگار که موفق شده بودم اطمینانی که میخواهد به او بدهم، دیگر از آن اخم و موضعگیری اولیه خبری نبود. خوشحال از به توافق رسیدن با او دم عمیقی از هوای صاف و تمیز گرفتم، دخترکم به برادرش علاقهی زیادی داشت و دلخوری و ناراحتی او را نمیخواست.

#پارت199 #اختلالسوگ
 

 
حواسم بود که زمان زیادی از رفتن میثاق و آریا به تراس میگذرد، اما میان مامان و حاج خانم نشسته بودم و راهی برای فرار نداشتم. به قدری هر دو از کارهایی که باید برای مراسم بله برون و عقد انجام بدهیم کوه ساخته بودند که ناخودآگاه درگیر یک استرس عجیب شده بودم. بهجای لذت بردن از حلقهی جاخوش کرده در انگشتم نگران کوهی از کارهای نکرده بودم که باید طی دو هفته انجام میشدند. مینا که گیج شدن و ترس را از چهرهام خوانده بود تکهای از پرتغالی که پوست کنده بود را به دستم داد و چشمکی زد.
ـ مامان جان حالا بیخیال این بحث بشید اینایی که شما میگید کار زیادی نیست.
حاج خانم با یک دست پشت دست دیگرش کوبید.
ـ ای وای کی گفته کار زیادی نیست؟ این میثاق کو؟ خیلی وقته نمیبینمش بگو بیاد همین الان تکلیف خریدهایی که باید انجام بدن رو مشخص کنیم.
 
مینا که موفق به تغییر بحث نشد اما من ذهنم باز پرت
شد سمت دقایق طولانیای که آریا و میثاق در تراس بودم. موضوع بحث قطعا من بودم ولی اینکه آیا نتیجهی این بحث خوشایند خواهد بود یا نه را نمیدانم. نگاه ملتمسم را به پرستو رساندم شاید از دست او کاری
بربیاید اما واکنش او هم با چشم ابرو آمدنم و نشان دادن تراس تنها شانه بالا انداختن بود.
ـ با آقا آریا رفتن تو تراس دارن حرف میزنن. حاج خانم اخم مصلحتیای کرد و گفت:
ـ چه حرفی واجبتر از عقد و بله برون؟ الان باید مثلا بیاد تنگ دل عروسش بشینه.
دویدن خون به صورتم و داغی گونههایم زمانی به اوج رسید که خندهی بابا و برادران میثاق و توجهشان به خودم را دیدم. بابا مرتضی زودتر خندهاش را کنترل کرده و جواب حاج خانم را داد.
ـ مثل ما که سرگرم بحثهای سیاسی و کاری شدیم حتما اونا هم مشغول شدن، پرستو جان لطفا صداشون کن که حق با حاج خانمه.
 
با رفتن پرستو نفسم را بیرون دادم. آمدنشان زیاد طول
نکشید، وقتی پا به سالن گذاشتند نگاهم بین صورت او
آریا در گردش بود تا ردی از ناراحتی یا حتی خشم ببینم که آرامش او لبخند کمرنگ آریا خیالم را راحت کرد. با اشارهی حاج خانم آمد و با بلند شدن مادرش کنارم
نشست، با بلند شدن حاج خانم مامان هم از روی مبل سه
نفره بلند شد و به بهانهاش به آشپزخانه رفت. حالا بعد ما دو نفر مثلا تنها بودیم، البته به همراهی چند جفت چشم که نامحسوس ما را میپاییدند.
ـ احوال عروس خانم؟ میبینم که گونههاتون اناریه. زمزمهاش کنار گوشم را بیجواب گذاشتم و پرسیدم. ـ آریا چی بهت میگفت؟
ـ حرفامون مردونه بود.
جواب دلخواه من این نبود، نارضایتیام از جوابش را
فهمید و جملهاش را اصلاح کرد.
ـ به وجود علاقه بین ما پی برده بود من از سمت خودم حقیقت رو گفتم، اما حرفی از رابطهی این مدت و
 
علاقهی تو نزدم فکر کردم تو باید اونطور که صلاح
میدونی با برادرت همه چیز رو درمیون بذاری.
هم نگران بود هم قدردان، نگران جوابی که باید به آریا آن هم خیلی زود بدهم و هم قدردان سیاست میثاق که نگذاشته بود ناراحتیای به وجود بیاید.
ـ کاش بشه امشب به خیر بگذره.

#پارت200 #اختلالسوگ

ـ تا حالا که گذشته نگران چی هستی؟
نیم نگاهی به لبخندهای معنیداری که سعی میکردند بگویند حواسشان به ما نیست کردم و نالیدم.
ـ نگران اینکه تا روز عقد از زور خجالت چیزی از من نمونه.
با نیم نگاهی که خودش هم به اطراف کرد علت حالم را فهمید.
 
ـ کاری نمیتونم برات بکنم، در کمال بدجنسی من از این
اناری بودن گونههات لذت میبرم. همین مانده او هم مرا دست بیندازد.
ـ نوبت منم میرسه که نتونم کاری برات بکنم آقای میراحمدی.
با لحن پر حرص و تهدیدم تنها لبخندش عمق گرفته و ردیف دندانهایش به نمایش درآمدند.
ـ ای جانم شما تهدیدم بلدی؟
از این همه خونسردی و پررو بودنش لجم گرفته بود اما راهی برای عکسالعمل نشان دادن نداشتم، فقط با حرص سرم را به جهت مخالف چرخاندم. با آمدن دوبارهی مامان موضوع خریدها از سر گرفته شد و در نهایت وقتی مامان و حاج خانم به نتیجهی دلخواهشان رسیدند مهمانها عزم رفتن کردند. قبل از رفتن میثاق از بابا مرتضی برای فردا اجازه گرفت تا هم به آزمایشگاه برویم هم کمی با هم وقت بگذرانیم. بعد از خالی شدن خانه بود که توانستم نفس راحتی بکشم و برای هضم ساعاتی که گذشته بودند و من زندگیشان کرده بودم به
 
اتاقم پناه بردم. پا که در اتاق گذاشتم با بستن در تنم را به
آن تکیه دادم، چشمهایم را بستم و دم عمیقی گرفتم که
ریهام از عطری که در اتاق جا مانده بود پر شد. با قدمهای آرام تنم را سمت تخت کشیدم و روی آن نشستم. مهمترین تصمیم زندگیام را امشب گرفته بودم. نگاهم به
انگشتری که در انگشتم جا خوش کرده بود دوختم،
عمری را قرار بود در کنار کسی که حلقه را به دستم انداخته بود سپری کنم. نفسم را آه مانند از سینه بیرون فرستادم، امشب از آن شبهایی بود که اگر پا بدهم تا خود صبح چشمهی اشکهایم میجوشند و میبارند. تمام
شب خودم را به آن راه زده بودم که یادم نیاید دایی
نیست و جای خالیاش قلبم را که هیچ تنم را نلرزاند. فقط خدا میداند چهقدر به حضورش محتاج هستم. چشمهایم را بستم و تصور کردم اگر این لحظه کنارم بود چه میکرد. احتمالا بالای سرم مینشست و موهایم را
 
مرا
 
نوازش میکرد، بعد سعی میکرد با شوخی و خنده از حال بدم دور کند. به قول خودش به این مرحله بیداری منطق میگویند، نقطهای که هر کس بعد از فروکش کردن اضطراب و خشمش به آن میرسد.
 

 
 
حرکت دستانش میان موهایم متوقف شد.
«ـ خب حالا تعریف کن ببینم دخترهی لوس این چه حالیه؟»
لب برچیدم دلم میخواست بعد از مدتها حالا که اینجا و در این فاصلهی نزدیک به من نشسته بود بیشتر نازم را بکشد.
«ـ به خواستگاریش جواب مثبت دادم، ولی میترسم».
خندید، از آن خندههای سرخوش همیشگی، یک حسی میگفت او نباید اینجا باشد و من مدام آن را نادیده میگرفتم.
«ـ از چی میترسی؟ مگه جواب مثبت دادنم ترس داره؟
میگم لوسی بعد بهت برمیخوره». سرم را به طرفین تکان دادم.
«ـ اگه نتونم چی؟ اگر یه روز ازم خسته بشه چی؟ اگر بره؟ مگه من یه آدم عادیام؟ هنوز گاهی وقتا به اون قرصای خوابآور احتیاج دارم، حتی گاهی تعداد داروهایی که میخورم از دستم درمیره. کی میتونه یه زن دائم افسرده رو تحمل کنه؟»
 
رد پای اضطراب را میان حرفهایم دید که باز دست به کار شد.
«ـ به این فکر کن که بالاخره یکی حاضر شد بگیردت، تو این وضعیت بیشوهری برد بزرگیه».

#پارت201 #اختلالسوگ

معترض میشوم.
«ـ دایی بد نباش دیگه، تو خودت همیشه خواستگارای منو پر میدادی یادت نرفته که».
چهقدر از آخرین باری که لبخند دنداننمایش را دیده بودم میگذشت؟
«ـ چرا تو باید تو این سن و سال این همه دارو بخوری یا افسرده باشی؟»
سعی کردم به یاد بیاورم چرا؟ چه چیز باعث شده بود؟ «ـ از وقتی تو رفتی».
 
از پس لبهای چفت شده و گلوی خشک شدهام تنها همین زمزمه بیرون آمد.
«ـ من رفتم؟ من کجا رفتم که خودم خبر ندارم؟ من که همینجام».
به ناگاه تصاویر پیش چشمم جان گرفتند. تصویر جسمی سرد روی سکوی سردخانه پر رنگتر از همه بود.
«ـ سرد بود ولی تو خوابیده بودی».
دستم را گرفت و کمک کرد از حالت خوابیده دربیایم.
«ـ شاید خواب بد دیدی، به من گوش کن. هیچکس برای تو بهتر از برادر مینا نیست، حداقل من یکی خیالم راحته دوست داره تازه هر جا به مشکل بخوری مینا هم هست. اون راهنمای خوبیه پس نباید بترسی، عوضش یه قولی بهم بده».
نوک زبانم بود بگویم تو کی معشوقت را دیدهای؟ یا برادرش را کی وقت کردی بشناسی آخر خودت گفتی سالهاست در بیخبری و انتظار به سر میبری.
«ـ چه قولی؟»
 
دستانم را میان دستانش گرفت و خیره در چشمانم لب زد.
«ـ قول بده خوشبخت بشی، قول بده نذاری مشکلات و غم دنیا تو رو از پا دربیاره. تو فراتر از یه خواهرزاده بودی برای من، نذار حس کنم اون همه وقتی که کنار هم گذروندیم بیخود و بیجهت بوده و نتونستم معلم خوبی برات باشم. من قوی بودن یادت دادم پس انتظار دارم خوشبخت باشی، چون فقط انسانهای قوی راه خوشبختی رو پیدا میکنن».
هم لبخند دارم از حرفهایش که آرامش به قلبم سرازیر کرد، هم ترسیدم از لحنی که بوی نبودن داشت.
«ـ قول میدم».
لبخندش به جای حال خوش بغض به گلویم نشاند.
«ـ همیشه بخند حتی اگر من نبودم، همیشه شاد باش حتی اگر من نباشم».
من لرزیدم و او ادامه داد. «ـ یادت نره قول دادی».
 
همه چیز در کسری از ثانیه رخ داد، یادم آمد. همه چیز
را یادم آمد، آن جسم روی سکوی سردخانه، آن سنگ سرد، بوی گلاب و صدای گریه، خاک را میریختند، دایی مرده بود. با چشمهایی گرد شده به لبخندش خیره بودم، اشک به چشمانم هجوم آورد.
«ـ دایی»!
صدای مبهوتم را شنید اما جوابم را نداد، در عوض مرا روی تخت خواباند و پیشانیام را بوسید.
«ـ شبت بخیر».

صدای قاشقی که به دیوارههای لیوان ضربه میزد تنها صدایی بود که در سکوت آشپرخانه شنیده میشد، بعد از آن خوابی نیمه شب بیدارم کرده بود دیگر خواب به چشمانم نیامده بود.

#پارت202 #اختلالسوگ
 
دیشب از هجوم فکر و خیالهای مختلف نفهمیدم کی لباسهایم را عوض کرده و خوابیده بودم. آن هم چه خوابیدنی، هنوز رد بوسهای که در خواب روی پیشانیام نشسته بود را حس میکردم. بعد از مدتها خواب دایی را دیده و دل سیر با او حرف زده بودم، همه چیز را با
جزئیات و دقیق به یاد دارم. زنگ صدایش هنوز در
گوشم تازهست و علت بیخوابیام قولی بود که دایی از من گرفته بود. در اثر بیخوابی به تمام جزئیات خوابم فکر کرده بودم، روی زمین اتاق دراز کشیده و خیره به سقف آنچه که در عالم رویا دیده بودم مرور کردم.
نتیجهی خوابیدن روی زمین صدای فریاد استخوانهایی
بود مرا از فکر و خیال جدایم کرد. خیسی چشمانم را نادیده گرفته و به آشپزخانه آمده بودم تا برای مشغول کردن خودم کاری کرده باشم.
ـ آینور مامان! اینجا نشستی چرا؟ چه زود بیدار شدی!
با صدای مامان قاشق را رها کرده سرم را به سمت او
چرخاندم که در درگاه آشپزخانه ایستاده بود.
ـ سلام صبح بخیر، خوابم نبرد. ـ صبحت بخیر، این چه بوییه؟
 
با تعجب ابرو
 
طرف گاز رفت و در قابلمه را برداشت، بالا انداخت.
ـ تو درست کردی؟
سرم را به نشانهی تایید تکان دادم.
 
ـ اوهوم، خوابم نمیاومد گفتم برای صبحانه عدسی بذارم.
ـ خوب کاری کردی، چایی هم که دم کردی.
لیوانی از آبچکان برداشت و برای خودش چای ریخت، صندلی روبهروییام را بیرون کشید و نشست.
ـ تا بقیه بیدار نشدن یکم مادر و دختر اختلاط کنیم؟
آخرینبار کی با مامان فرشته پشت یک میز نشسته و
حرف زده بودم؟ چرا اینهمه دور بهنظر میرسید؟
غمانگیزتر از آن مادرم برای حرف زدن با من با احتیاط پیشنهاد میداد. میدانم نگران است مبادا ناراحت شوم، یا عصبی شده پرخاش کنم. تمام سعیام را به کار بردم لبخندم مصنوعی نباشد.
ـ چرا که نه، خیلی وقته با هم حرف نزدیم.
 
نفس آسوده کشیدن مامان را نادیده گرفتم تا بغض نشود و
بیخ گلویم را بگیرد، من چه کرده بودم با خانوادهام؟ ـ چرا خوابت نبرد؟ استرس داشتی؟
کمی مکث کردم، دلیلی نداشت مامان را هم با خوابم ناراحت بشود.
ـ آره یکم، مسئولیت یه زندگی کم نیست. لبخندی زد و حبه قندی به دهانش گذاشت.
ـ کم نیست ولی چیزی هم نیست که تو از پسش برنیای.
ـ مامان میثاق به خانوادهش نگفته من کلینیک بودم، میگه بین ماست ولی بهنظر من دیر یا زود میفهمن.
اخمهایش درهم شد.
ـ خوب بفهمن، مگه جرم کردی؟ این همه آدم مریض میشن و درمان میشن.
لبهایم را به هم فشردم.
ـ ولی همه که مشکل روانی پیدا نمیکنن.
ـ وقتی خودت از موضع ضعف به خودت نگاه میکنی از دیگران چه توقعی داری؟ مشکل و ناراحتی تو
 
زندگی همه هست، تو فقط یه دورهی سخت گذروندی همین.

#پارت203 #اختلالسوگ

نگاهم روی صورت مامان چرخید، آثار همین سختی و ناراحتی روی صورت او به خوبی مشخص بود. چین و چروکهای صورتش بیشتر شده بودند، نباید بیشتر از این غصهی مرا میخورد. این صورت مهربان بیشتر از این نباید شکسته میشد.
ـ بهنظرت من میتونم همسر و عروس خوبی باشم؟
مامان یکی از آن چشمغرههای معروفش را حوالهام کرد.
ـ وا مگه چته که نتونی؟ تازه مگه من مردهام؟ هر جا که
حس کردی من هستم، خانوادهت هستن. تا جایی که بتونم
راهنماییت میکنم بقیهش رو هم زمونه یادت میده، تجربه میکنی و یاد میگیری.
 
کمی دیگر تا زمانی که بقیه بیدار شوند با مامان حرف زدیم، او از کارها و رسومی که باید انجام شود گفت و من سعی کردم به خاطر بسپارم.
با هم کنار سنگ قبر دایی نشسته بودیم، مینا اشکهایش را پشت کتاب دعا پنهان کرده بود و من با پرپر کردن گلهایی که خریده بودیم خودم را سرگرم کردم.
ـ ممنون که پیشنهاد دادی بیایم.
مینا کتاب را بست و روی کیفش گذاشت.
ـ دنبال یکی بودم که وقتی باهاش میام اینجا اشک
ریختنم اذیتش نکنه، دیدم از تو همدردتر نیست.
دستی پای پلکهایش کشید و خیسی آن را پاک کرد.
ـ ولی به جای تو هم من گریه کردم.
گلها را روی قبر دایی پخش کردم و گفتم:
ـ اولش که اومدیم بغض کردم آماده بودم تا یه دل سیر
گریه کنم، ولی یاد قولی که دادم افتادم. ـ چه قولی؟
 
ماجرای خواب آن شب را برایش تعریف کردم، حتی وقت حرف زدن هم اشک نداشتم.
ـ گفتی خیلی فکر کردی، چی از این خوابت برداشت کردی؟ میتونی حست رو توصیف کنی.
نگاهم را به آسمان دوختم.
ـ با اینکه دلم براش تنگه ولی نمیدونم چرا نمیخوام
وقتی این خواب یادم میاد گریه کنم، ذاتا گریههام رو همون شب کردم و میخوام این خواب مثل یه خاطر مثل یه حال خوب برام بمونه.
ـ چرا؟
نگاهم از آسمان به مینا رسید، لبخند نصفهنیمهای زدم. ـ جلسه مشاورهست خانم دکتر؟
لبهای او هم کمی کش آمدند.
ـ اگر مشاوره نمیخواستی که به من زنگ نمیزدی دنبالت بیام.
دستم را به نشانهی تسلیم بالا بردم. ـ من تسلیم.
 
کمی به حالت من خندید و بعد جدی شد. ـ خب نگفتی که چرا این حس رو داری؟
ـ قبلا هم بهت گفتم تو خوابهام همیشه یه دلخوری تو
نگاه و واکنشهای دایی فرزاد بود، این دفعه برعکس همیشه بود.

#پارت204 #اختلالسوگ

ـ منظورت اون کابوسهاست؟ با تکان سر تایید کردم.
ـ همیشه حس میکردم دایی ازم دلخوره.
ـ میخوام یه مقایسه کنی تا جواب این حال متفاوتت رو پیدا کنی.
ـ چه مقایسهای؟
 
ـ آینوری که اون کابوسها رو میدید با آینور الان رو مقایسه کن، تو چه وضعی بودی که اون خوابها رو میدیدی؟
یادآوری روزهایی که به تلخی زهر گذشتند راحت نبود، آن روزها حکم زمستانی را داشت که سایهاش را از زندگی من برنمیداشت. قلبم را سرمایی استخوانسوز فراگرفته بود و روحم افسارگسیخته فریاد و آشوب به پا
میکرد. تمام وجودم به خاک و خون کشیده شد وقتی
عزیزترینم را به دست خاک سپردم و هنوز ناباور و شوکه، مبهوت طوفانی به نام مرگ بودم که زندگیام را یک شبه ویران کرد.
ـ خوب نبودم.
ـ آدما وقتی خوب نیستن دست به کارهایی میزنن که ازشون بعیده.
 
را بفهمم.
 
چند ثانیهای زمان برد تا منظورش ـ دست خودم نبود.
ابرو در هم کشید.
 
ـ دست خودت نبود ولی این دست خودت نبودن میتونست به قیمت جون خودت و عزادار کردن دوبارهی خانوادهت تموم بشه.
به سنگ قبر دایی فرزاد و تصویر مهربانی که روی سنگ نقش خورده بود چشم دوختم و زمزمه کردم.
ـ یعنی همهی اون کابوسا و رو برگردوندنهای دایی به
خاطر این بود که من...
جملهام کامل نشده میانش میپرد.
ـ تو میخواستی جون خودت رو بگیری، تو از همه بریده بودی و دنیا رو برای خودت به آخرش رسونده بودی.
ـ فکر میکردم دایی فرزاد بهخاطر اینکه تو اون شرایط تنهاش گذاشتم ازم دلخوره، من با اون همه ادعای دوست داشتن کنارش نبودم.
هنوز نگاهم روی سنگ و نوشتههایش میچرخید و گوشم به حرفهای مینا بود.
ـ فرزادی که تو رو مثل دختر نداشتهی خودش، مثل
رویاهای خودش بزرگ کرده مگه تو رو نمیشناخت؟
 
اینکه تو اذیت بشی قطعا خواست اون نبوده و نیست، محاله ممکنه فرزاد به علم به علاقهی تو به خودش و اذیت شدنت با دیدنش تو اون وضع ازت گله داشته باشه. خودت گفتی تحمل یه لحظه ناراحتیت رو نداشته، تو کتابهای دینی ما به این اشاره شده کسی که از دنیا میرن نسبت به این دنیا کاملا آگاه هستن. احوالات و اتفاقات این دنیا رو بعد از مرگشون درک میکنن، شنیدی میگن اموات آگاه هستن؟ دقیقا موضوع همینه تمام مدتی که تو توی اون حال بودی فرزاد متوجه بوده. سندش هم همین خوابی که دیدی، به حال تو آگاه بوده که اومده به خوابت باهات حرف زده تا آروم بشی.
تا به حال از این دید به ماجرا نگاه نکرده بودم، با این
حال که حق با مینا بود اما من به خودم حق میدادم.
ـ بهم حق نمیدی؟ من اصلا فکرشم نمیکردم یه روز نباشه، خودت میگی برای من مثل دخترش وقت گذاشته کدوم دختری میتونه با همچین داغی بهراحتی کنار بیاد.
دستش روی بازویم نشست و با فشار دست وادارم کرد نگاهم را به او بدهم.
 
ـ بهت حق میدم دلت شکسته باشه و ناراحت باشی، بهت حق میدم گریه و عزاداری کنی اما بهت حق نمیدم خودت و زندگیت رو نابود کنی. آینور من چند ساله بابام دیگه نیست یه وقتا به اندازهی همون روز اولی که رفت براش دلتنگ میشم و گریه میکنم.

#پارت205 #اختلالسوگ

ما چه بخوایم چه نخوایم زندگی ادامه داره، دلیل برای زندگی وجود داره، امید به آینده وجود داره. دلخوریه فرزاد از نبودنت کنارش نبوده بلکه از بلایی بود که داشتی سرخودت میآوردی، به خاطر مادرت که
برادرش رو از دست داده بود و غم دخترش رو دلش سنگینی میکرد.
با تمام خودداریام قطره اشکی از گوشهی چشمم روی گونههایم افتاد.
ـ ازم قول خوشبختی گرفت.
 
لبخندش با تمام غمی که داشت زیبا بود.
ـ چون براش مهمی و نمیخواد تو اون حال باشی. لبهایم را بهم فشردم و بغضم را فرو فرستادم.
ـ به قولم عمل میکنم.
چشمان خیسش برق میزدند. ـ خیلی خوبه.
بعد از آن روز که کنار خانهی ابدی دایی تصمیم گرفتم به قولی که به او داده بودم عمل کنم، همه چیز روی دور تند به جریان افتاد. از مراسم بلهبرون و آشنایی با خانوادهی میثاق گرفته تا امروزی که ساعاتی دیگر قرار
بود در محضر باشیم. از صبح زود که از خانه بیرون
زده بودم تا الان بارها گوشیام زنگ خورده بود اما من در جواب تمام تماسها یک پیام داده بودم.
«ـ حالم خوبه، نگران نباشید به موقع خودم رو میرسونم فقط یه کار نیمه تموم دارم».
قلم را که زمین گذاشتم تابلویی که از دایی کشیده بودم تمام شده بود، تا آمدن مسئول خیرهای که مینا معرفی کرده بود زمان کمی مانده بود. روپوش مخصوص کارم
 
را از تن درآورده به آبدارخانه رفتم تا چای تازه دم کنم. شیرینیهای تازهای که سر راه خریده بودم هم در ظرفی چیده و کنار سینی چای گذاشتم. صحبتهایمان طولانی نمیشد اما کاممان را شیرین خواهد شد. با صدای زنگ در برای استقبال از مهمانم پا تند کردم. در را که باز کردم زنی با پوشش چادر و رویی گشاده پشت در ایستاده بود.
ـ سلام من شریفی هستم. ـ سلام خوش اومدید.
دستش را پیش آورد و با فشردن دستم به لحنی مهربان و دوستداشتنی جوابم را داد.
ـ سلام عزیزم ممنونم. عقب رفتم تا او وارد شود. ـ بفرمایید.
تا میز و صندلیهایی که در سالن چیده شده بود
راهنماییاش کردم و برای آوردن چای و شیرینی به آبدارخانه رفتم. وقتی برگشتم دیدم مقابل تابلویی که از
 
دایی کشیده بودم ایستاده است، با شنیدن صدای پایم متوجهام شد.
ـ چهقدر این تصویر زندهست. لبخندی به رویش زدم.
ـ خیلی زمان برد تا کامل بشه، بیشتر از همهی تابلوهای دیگه براش وقت گذاشتم.
ـ من خیلی اهل نقاشی نیستم اما تابلوهایی که اینجا هستن خیلی خوبن، چرا یه نمایشگاه نمیزنی؟
سینی را روی میز گذاشته و دعوت به نشستنش کردم.
ـ شاید یه روز این کار رو کردم.

#پارت206 #اختلالسوگ

صندلی روبهرویم را برای نشستن انتخاب کرد و خیلی زود بحثی که برایش درخواست این دیدار را داده بودم پیش کشید.
 
ـ خانم میراحمدی میگفت شما دنبال یه خیر میگردی،
چه کمکی از من برمیاد؟
فنجانی از سینی برداشته مقابلش گذاشتم.
ـ دایی من به تازگی فوت کردن، طبق وصیتشون اموالشون به من رسیده.
متاثر و محزون گفت: ـ خدارحمتشون کنه.
زیر لب "ممنونم"ای گفته و ادامه دادم.
ـ این اموال شامل یه خونه میشه که من تصمیم گرفتم به زوجهای جوونی که با عشق ازدواج میکنن و پشتوانهی مالی ندارن اجاره بدم.
ـ خودت میگی زوجهایی که پشتوانهی مالی ندارن، چهطوری باید اجاره پرداخت کنن؟
ـ من پول پیش نمیخوام اجاره بهایی هم که مد نظر من هست سخت نیست.
خانم شریفی لیستی از کیفش بیرون کشید و مقابلم گذاشت.
 
ـ وقتی پشت تلفن گفتی میخوای به زوجهای جوون
کمک کنی من یه لیست برات تهیه کردم. حالا اگر بهم بگی چی تو فکرت میگذره بهتر میتونم کمکت کنم.
جرعهای ازچاییام را نوشیدم تا گلویم تازه شود.
ـ اجاره بهای اون خونه خیراته، هر زوجی که تو اون
ساکن میشه باید هر ماه در حد توان خودش برایی دایی
من خیرات بده. میتونه پخش کردن خیرات باشه میتونه دو صفحه قرآن یا دو رکعت نماز باشه.
خانم شریفی مبهوت لبخندی زد. ـ خیرت قبول دختر.
ـ حالا کمکم میکنید؟ با شعف و لبخند گفت:
ـ البته من بررسی میکنم بین زوجهایی که برای ازدواج
مشکل مالی دارن ببینم کدوم واجد شرایط هستن بهت خبر میدم.
بعد از بدرقهی خانم شریفی نفس راحتی کشیدم، حالا خیالم راحت شده بود. تصمیمی که گرفته بودم برای دیروز و امروز نبود از وقتی که جریان وصیتنامه را
 
فهمیدم در فکر راهی برای استفاده از اموالی بودم که رسما به نامم شده بود. من نمیتوانستم در خانهی دایی زندگی کنم از طرفی به فروش آن خانه که مثل کتابی از خاطرات بود فکر هم نمیکردم. حاصل جست و جوهای مداوم برای راهی درست شد تصمیمی که امروز عملیاش کردم. در و دیوار آن خانه شاهد روزها چشم
انتظاری و شبهای پر از بیخوابی دایی از سر عشق
نافرجامش بود. عشقی که قداستش را آدمهایی بویی از انسانیت نبرده بودند، از بین بردند و عامل جدایی شدند. خاطرات آن عشق بهقدری برای دایی ارزش داشت که مانند گنجی گرانبها از آنها نگهداری کرده بود. عشق و دوست داشتن را او برایم معنی کرده بود، درست زندگی کردن و حرمت عشق نگهداشتن را در شب شعرهایی که با دایی به راه میانداختیم یاد گرفته بودم. دایی رفته بود ولی میشد آن خانه هنوزم شاهد عشقهای پاک باشد، میشد که دایی به عنوان مردی که درست زندگی کرده بود و بیادعا همیشه مرد خدا مانده بود ثوابش را ببیند.
همین که چراغ آن خانه را عشق و امید روشن نگهدارد
و دعایش را به روح دایی فرزاد کنند برای من کافی بود.
 
#پارت207 #اختلالسوگ

پشت فرمان نشستم و با انداختن کیفم روی صندلی کناری سوئیچ را در قفل چرخاندم و ماشین را روشن کردم. ماشین را که از پارک خارج کردم گوشیام شروع به زنگ زدن کرد. امروز با این غیبت ناگهانی و چند
ساعتهام همه را نگران کرده بودم، دستم را به زیپ کیفم
رسانده و با کمی گشتن گوشیام را از بین وسایلی که در کیف بود بیرون کشیدم. با دیدن نامش روی صفحه لبخند پت و پهنی روی لبهایم نشست، تماس را وصل کردم.
ـ سلام.
صدایش مثل همیشه پر از انرژی و شیطنت بود. ـ سلام، عروس خانم فراری.
هنوز آنقدر رانندهی ماهری نشده بودم که با یک دست
هدایت فرمان برایم راحت باشد، از طرفی هم میثاق و
شیطنتهایش را میشناختم پس گوشی را روی بلندگو
 
گذاشته و روی پایم گذاشتم تا با دو دست به فرمان تسلط داشته باشم.
ـ سلام آقای داماد عجول.
ـ که من عجولم آره؟ فعلا که کارم گیر اون بله دادنته، تا وقتی که اسمت تو شناسنامهام ثبت بشه وقت داری بتازونی ولی بعدش...
ـ بعدش چی؟
لحن حرصیاش را دوست دارم.
ـ بعدش باشه واسه وقتی که تنها شدیم، اونوقت بهت میگم.
ـ میثاق جان مامان خواسته در مورد یه مسئلهای باهات حرف بزنم.
ـ ای جان دلم با اون جان گفتنت، چی امر فرمودن مادر زن جانم؟
دم عمیقی گرفتم تا آثار خنده از صدایم پاک شود، که دستم برایش رو نشود.
 
ـ گفت بهت بگم ما از اون خانوادههاش نیستیم بذاریم
داماد شب خونهمون بمونه، دخترمون رو هر جا میبری
راس ساعت ده شب باید تو خونه باشه.
چهرهی مات بردهاش را که تصور میکنم دلم میخواهد به قهقهه بخندم اما خودم را کنترل میکنم.
ـ یعنی چی؟
بهقدر مظلومانه و متعجب زمزمه کرد که نتوانستم
خندهام را کنترل کنم، کم مانده بود مثل پسر بچهها به گریه بیفتد.
ـ داشتیم آینور خانم؟ من رو دست میندازی؟ باشه عزیزم فعلا دور، دور شماست.
ـ عزیزم همیشه دور، دور منه. ـ برمنکرش لعنت.
میداند من این زمزمههای مست کنندهاش را دوست دارم که هر بار برای لرزاندن این قلب بیچاره از این روش استفاده میکند.
ـ کجایی شما؟ از صبح تا حالا یه جماعتی دارن منو
مورد لطف قرار میدن، دستشون به تو که نمیرسه.
 
از آینه نگاهی به پشت سرم انداختم و بعد با خیال راحت دور زدم.
ـ یه کار کوچیک داشتم که حتما امروز باید حل میشد، الانم تو راه خونه هستم.
ـ حالت خوبه؟
پشت این سوال هزاران حرف خوابیده بود و من منظورش را خوب میدانستم.
ـ خوبم نگران نباش.
نفس راحتی که کشید را شنیدم. ـ باشه پس منتظرتم دلبر خانم.

#پارت208 #اختلالسوگ

گوشی را با لبخند قطع کردم، اگر گفتم خوبم دروغ نبود. حالم این روزها بهقدری خوب بود که کمتر سراغ داروهای خوابآورم میرفتم. رویاهایی داشتم که شبها
 
با بافتن آنها به هم خوابم میبرد و نیازی به دارو نداشتم. پایم را بیشتر روی پدال گاز فشردم تا خودم را
زودتر به خانه برسانم.

)تغییر راوی ـ میثاق(
دستم لا به لای موهای کوتاه اما خوشحالتش در حرکت
بود، از نوازش خرماییهای لختش سیر نمیشوم.
موهایش حالا کمی بلندتر از آن روزها شده که با قیچی
به جانشان افتاده بود، اما چتریهایش را هنوز کوتاهتر
نگهمیدارد. با گذشت چند هفته از عقدی که در محضر بینمان خوانده شده، هنوز از خودم در عجب بودم که چهطور و کجا مهر آینوری که حالا دیگر آن دخترک غمگین گوشهی کلینیک نیست و اینطور دلبرانه سر روی پاهایم گذاشته و خوابیده به دلم افتاد. فکر میکنم
فقط یک لحظه بود که نگاهم با تیلههای طوسیاش تلاقی
کرد، شاید همان وقت بود که غم چشمهایش زمین گیرم کرد. تکانی به خودش داد و جهت خوابیدنش را عوض
کرد، بدنش زود خسته میشود از بس که روی زمین
سخت و سرد میخوابد و ساعتها به سقف خیره میشود. عادتش شده به وقت ناراحتی یا مشغولی ذهنش
 
روی زمین بخوابد و به سقف خیره شود. تکان بدیاش با باز شدن تیلههایش مصادف شد.
ـ ساعت خواب خانم خوابالو.
چشمهای خمارش را کمی مالش میدهد و با لبهایی که با لبخندی ملیح کش آمده بود جوابم را میدهد.
ـ سلام، خیلی خوابیدم؟
نگاهی به ساعت دیواری کردم.
ـ نه تقریبا یک ساعت که من ترجیح میدادم بیشتر باشه.
نیمخیز شد و تِل ساده و مشکی رنگی که برای مهار چتریهایش استفاده میکرد را روی موهایش زد.
ـ دوست داشتی پاهات بیشتر از این درد بگیره؟ دخترک مهربانم، نگاهش به من و مدل نشستنم بود. ـ داشتم از دید زدن زنم لذت میبردم.
خنده ریز و نخودیاش دلم را به ضعف انداخت و برای
دومین بار در روز به مهمانی بیموقع مامان برای معرفی عروس عزیزش به فامیل فیض رساندم. اگر او را میدزدیدم و جایی میبردم که کسی نباشد، خودم باشم
 
و تصویر زیبای پیش رویم و قلبی که با بیقراری خودش را به در و دیوار میکوبید آسمان به زمین میآمد؟
ـ به چی اینطوری خیره شدی آقاهه؟
لبهایم را بهم فشردم و خودم را به در مظلوم نمایی زدم.
ـ میای فرار کنیم؟
مبهوت و متعجب چشمهایش را گرد کرد. ـ کجا بریم؟
بیتعلل لب زدم.
ـ جایی که کسی نباشه، من یه دل سیر نگاهت کنم.
آرام از آن سمت تخت خودش را پایین کشید.
ـ من مطمئن نیستم تو نیتت فقط نگاه کردن باشه.

#پارت209 #اختلالسوگ
 
برایش چشم ریز کرده و گفتم: ـ خوشم میاد باهوشی.
عقب رفته و از تخت فاصله گرفت.
ـ میدونی چیه؟ منم خیلی موافق این فرار شیرینم اما...
ابرو بالا فرستادم و مشتاق ادامهی جملهاش بودم.
ـ الان میخوام آماده بشم برم بیرون پیش مادرشوهر و جاریها عزیزم و منتظر مهمونا بشم.
خیز برداشتم سمتش تا گوشش را بپیچانم، مرا سر کار میگذارد.
ـ یعنی شانس بیاری دستم بهت نرسه.
شال گلبهیاش را روی سرش انداخته و سریع از اتاق
بیرون پرید، کاش میشد از پوشیدن آن پیراهن سفید با
شکوفههای ریز گلبهی منصرفش کنم. زیادی به صورت سفیدش میآمد، خدا امشب را به خیر کند که از دیدن نگاههایی که خیره و برانداز کننده روی او میچرخید قرار است چه بر من بگذرد. دستی به پیرهن مردانهی
 
تنم کشیدم و با مرتب کردنش از اتاق بیرون رفتم،
صدای خندههای بلندش در خانه پیچیده بود. صدای لاهور و لادن که سر به سرش میگذاشتند هم موسیقی پس زمینه بود. در آشپزخانه داشت با قوری و فنجانهای
چای کلنجار میرفت، گونههایش را لبخند عمیقش برجسته کرده بودند.
ـ زن عمو خدایی بلدی چایی بریزی؟ نزنی بسوزنی
خودت رو، ما رو با تهتغاری خونه در نندازی.
لبهایش بیشتر کش آمدند، چشم غرهای به لادن رفت و تصنعی اخم کرد.
ـ یه دیقه زبون به دهن بگیرید منو نخندونید، بذارید کارمو بکنم.
نگاهم به مینا افتاد او هم مثل من با حظ وافری در حال
تماشای آینور بود، اگر این دخترک دلبر برای من عشق
بود برای مینا ثمرهی عمر از دست رفتهای بود که در تنهایی و غم دوری سپری کرده بود. کاش میشد این تصویر را قاب گرفته و به دیوار دلم بکوبم. الان و این لحظه روزهایی که آینور در کلینیک بستری بود دور به
 
نظر میرسید و من حاضرم برای این لحظههایی که او
را دارم سجدهی شکر به جا بیاورم.
ـ زن عمو خدایی بیخیال به خدا به عمو میثاق که هیچی به مادرجون هم ثابت شد شما خونهداری بلدی، الان میزنی خودت رو میسوزونی.
از پشت سر به لاهور نزدیک شدم و گوشش را میان انگشتانم گرفتم.
ـ بچه چی میگی هی به زن من اذیتش میکنی.
لاهور جا خورده فریاد زد.
ـ آخ آخ، من غلط بکنم اذیت کنم فقط میگم خودش رو
خسته نکنه من به جاش کمک میکنم.
راضی از کوتاه کردن زبانش با اخم ساختگی غریدم. ـ آفرین حالا پاشو برو اون سینی چایی رو بردار بیار.
تا کمی دستم را شل کردم از زیر دستم به سرعت فرار
کرد و در حالی که گوشش را میمالید رو به مینا گفت:
 
ـ عمه دستت درد نکنه خواهرزادهی عشق سابقت رو پیدا کردی، ما نمردیم و زنذلیلی عمو میثاقم دیدیم الان دیگه کسی نیست بابا و عمو میثم رو دست بندازه.
اینکه نوهها هم در جریان اتفاقات گذشته بودند صدقه سر زبان زن برادرهایم است، هر چند که من میخم را کوبیده بودم و از همان اول جرئت و اجازهی دخالتها و حرافیهایشان را نداده بودم ولی چه میشد کرد که دو لاله و فریبا از اخلاقهایشان دست بردار نبودند.

#پارت210 #اختلالسوگ

ـ لال نمونی تو بچه دو دیقه زبون به دهن بگیر سرمون رفت.
مینا شانهی لاله را فشرد.
ـ عیب نداره لاله جان بچهست.
 
لاله که انگار دلش از جای دیگری پر بود با حرص چشم غرهای به لاهور رفت.
ـ این بچهست؟ قد نردبون قد داره زبونشم که ماشاءالله انگار صبح به صبح کلهپاچه میخوره.
لادن و فریده و فیروزه و فرداد به کنف شدن لاهور
میخندیدند، آینور لب گزیده سعی میکرد با چشم ابرو آمدن آنها را ساکت کند.
ـ اینجوری نگید لاله خانم، گناه داره شوخی میکنه. لاله گره روسریاش را کیپتر کرد.
ـ والا آینور جان هر شوخی رو آدم با بزرگترش نمیکنه.
لاهور پشت گوشش را خاراند.
ـ آهان مامان ناراحتی گفتم بابا زنذلیله؟ خب هست دیگه.
لاله جیغی کشید و خواست سمت لاهور خیز بردارد که مامان و مینا جلویش را گرفتند، این بچه زبانش کوتاه نمیشد. به آشپزخانه رفتم در بین راهی پس گردنیای هم نثار لاهور کردم.
 
ـ بچه دو دیقه آروم باش.
سینی چایی را از آینور گرفته و به دستش دادم.
ـ بگیر این رو ببر.
سرچرخاندم تا دست آینور را بگیرم و با خود به سالن ببرم اما دیدم کنار میز ایستاده و شیرینیهای مورد علاقهی خودش را که گرفته بودم دارد در ظرفی میچیند. کنارش رفته و با خم کردن تنهام سر کنار گوشش بردم.
ـ خانم فکر نکن فرار کردی رفتی من دستم بهت نمیرسه گوشت رو بپیچونم.
لب گزید و چشم ابرو آمده به سالن اشاره کرد.
ـ زشته میثاق جان، میشه یکم بری عقب.
نوچی گفتم و نزدیکترش ایستادم، یک دستم روی میز تکیهگاه شد و دست دیگرم روی پهلویش نشست.
ـ چی زشته؟ اینکه زنم رو بغل کردم؟
لبهای کش آمدهاش را جمع کرد. ـ بدجنس نباش.
 
سرم را پایین بردم تا صورتش را ببینم، چانهاش از خجالت به یقهاش چسبیده بود و من چه لذتی میبردم از این حجب و حیایش که گونههایش را اناری میکرد.
ـ ببینمت، باز که سرخ شدی.
هوس بوسیدن بیهوای گونهاش را نشد نادیده بگیرم، سرم را پیش بردم گونهاش را نرم بوسیدم. هنوز سرم را عقب نکشیده بودم که صدای هین او و سوت کشیدن لاهور بلند شد. من که آب از سرم گذشته بود، اینبار محکمتر بوسیدمش و سر عقب بردم و به دخترک خجولم به لذت خیره شدم.
ـ وای میثاق!
زمزمهی آرامش حالم را جا آورد. ـ جان دل میثاق.

#پارت211 #اختلالسوگ
 
صدای خندان لاهور جفت پا وسط حال خوبم پرید.
ـ عمو مراعات ما رو که نمیکنی ولی اینجا یه جفت مرغ عشق عذب نشستن یهو دلشون میخواد طفلیا.
با طعنهای که در قالب طنز زد نگاهم تیز روی لهراسب
 
نشست که سکوت سنگین جمع را تاب
 
فیروزه
 
بعد
 
نیاورده از پیش چشمانی که صورت سرخش را نگاه میکردند گریخت. لهراسب حبه قندی از قندان برداشت و عصبی سمت لاهور پرت کرد.
ـ دهن لق بیشعور.
عدم انکار لهراسب و فرار فیروزه ماجرا را جالب کرد، ابرو با انداخته و گفتم:
ـ زنداداشهای گرامی نظرتون چیه تو یه شب عروسی بگیریم؟
لاله و فریده مات همدیگر را نگاه میکردند، مادر هلهلهای کرد.
ـ الهی من قربون جفتشون برم، لهراسب مادر چرا زودتر نگفتی؟
 
همه منتظر جواب بودند، لهراسب با چشم برای لاهور بیخیال خط و نشان کشید.
ـ تا تموم نشدن دانشگاهم قصد نداشتم بگم، فیروزه هم
تازه کنکور داده باید یکم جا میوفتاد تو دانشگاه و درسش نمیخواستم ذهنش درگیر بشه.
خندهای کردم.
ـ پسر آخه رو چه حسابی به این بچه اعتماد میکنی. لهراسب حرصی لب گزید.
ـ نگفتم خود فوضولش فهمید.
لاهور لاقید سیبی از ظرف میوهخوری برداشت.
ـ خنگ رفته حلقه و گردنبند خریده روی پلاک اسم فیروزه حک شده، بعد تو کمد قایم کرده منم دیدم.
شخصیت لهراسب تا حدودی شبیه به خودم بود، دیپلمش را که گرفت پا در یک کفش کرد در کنار درس خواندن میخواهد کار کند و مستقل باشد. در این چند سال توانسته برای خودش ماشینی خریده و پسانداز هم داشته باشد. به آیندهاش با این پشتکار توانایی امید زیادی
 
داشتم. لاله که تازه از شوک بیرون آمده بود لبخند مصلحتیای زد.
ـ مامان جان خب زودتر میگفتی، کی از فیروزه بهتر دختر عموته زیر سر خودمون بزرگ شده یه پارچه جواهره.
فریده چشمهایش براقتر بود و واکنشش واقعیتر مینمود.
ـ لهراسب جان زنعمو من که از خدامه دامادی مثل تو داشته باشم، عموت اگر راضی باشه خودم براتون سنگ تموم میذارم.
همه سرگرم لهراسب و علاقهی رو شدهاش به فیروزه بودند، سرم را به گوش آینور که با هیجان به جمع خیره
بود نزدیک کردم.
ـ ببین با یه بوسه دو تا مرغ عشق رو بهم رسوندم، حالا هی فرار کن.
مشت کمجانی به سینهام کوبید. ـ بیحیا.
زیرگوشش پچ زدم.
 
ـ باید عادت کنی، من تو این موارد حیا سرم نمیشه. سه سال بعد
لقمهی بزرگ مربا و مغز گردویی که برایم گرفته بود
را بهزور چای فرو دادم و نالیدم.
ـ بسه بهخدا دیگه نمیتونم بخورم.

#پارت212 #اختلالسوگ

لقمهی دیگری به دستم داد.
ـ بخور ببینم، این چند وقت که بهخاطر فندوق بابا نتونستی چیزی بخوری حالا که ویار از سرت افتاده باید تقویت بشی.
با بیچارگی خندیدم، تلافی تمام این سه ماهی که از
شروع بارداریام با ویار گذشته بود را میخواست یک دفعه دربیاورد.
 
ـ با این روشی که تو در پیش گرفتی من دوباره
 
نمیشه که هی روهم روهم بخورم.
 
برمیگردم به ویار، لقمه را به دستم داد. ـ این آخریشه.
 
لقمه را از دستش گرفته و غر زدم.
ـ ببین نمیذاری من برم بعد باید غر زدنهای پرستو رو تحمل کنم.
استکان چاییاش را سر میکشد.
ـ چرا تا روز افتتاحیه استراحت نمیکنی؟ این همه شلوغی و فعالیت خستهات میکنه.
چند روز دیگر افتتاحیه ساختمان جدید آموزشگاه بود، بعد از سه سال تصمیم گرفته بودم کارم را گسترش بدهم حالا که درسم تمام شده و دیگر دغدغهی دانشگاه را نداشتم میتوانستم زمان بیشتر صرف آموزشگاه یا حتی برگزاری نمایشگاه کنم. ساختمانی که به کمک دوست میثاق پیدا کرده بودیم در حال آماده سازی برای شروع کلاسها بود. در کنار آموزش انواع نقاشی و طراحی
کلاس خطاطی هم گذاشته بودیم، سرمایه و وقت زیادی
 
برای شروع این کار گذاشته بودم و حالا که چیزی تا افتتاحیه نمانده بود نمیخواستم در خانه بمانم.
ـ من که رسما اونجا هیچ کاری نمیکنم، بار بیشتر مسئولیتها روی دوش پرستو و بچههاست. من فقط نظارت میکنم ولی دلم نمیاد اونجا نباشم تو که میدونی چهقدر تو این سه سال دوندگی کردم.
دستش دور شانهام حلقه شده و به آغوشم کشید.
ـ میدونم ولی نگرانتم تازه یکم حالت روبهراه شدی، نمیخوام اذیت بشی.
قبل از اینکه سرم روی شانهاش فرود بیاید گونهاش را بوسیدم.
ـ من که قول دادم مراقب خودم باشم، تازه با اون خط و
نشونی که تو برای همه کشیدی بیچارهها نمیذارن من دست به سیاه و سفید بزنم.
در جواب بوسهام روی موهایم را محکم میبوسد و میبوید.
ـ با همین دلبریها خامم میکنی، پس پاشو برسونمت. خندهی مستانهای میکنم و از آغوشش بیرون میآیم.
 
ـ شکایتی داری از این دلبریها.
اخم ساختگیاش را باور کنم یا آن لحن شیفتهاش را.
ـ آخه این قر و غمزه اومدنات نباشه که روز من شب نمیشه.
از پشت میز بلند شده و دستم را در هوا تکان میدهم.
ـ دیگه داری خطرناک میشی من برم حاضر بشم.
حین وارد شدن به اتاق صدای خنده و جملهاش را میشنوم.
ـ دِ آخه من بخوام خطرناک بشم که تو نمیتونی از دستم دربری درجریانی که...
لبهایم کش میآیند، زیر لب "دیوانه"ای نثارش میکنم. لباسهایی که از قبل آماده کرده بودم را میپوشم و مقابل آینه میایستم. قبل از اینکه دستم به شانه برسد، دستی آن را برمیدارد.

#پارت213 #اختلالسوگ
 
ـ آی خانم قرار نشد دست به این شونه بزنیها.
طبق یک قرار نانوشته شانه به موهای من نمیرسید مگر به دست خودش، هر شب و هر صبح کارش شانه کردن موهای من بود و اگر نبود من دست به موهایم نمیبردم. یکجورهایی به حرکت انگشتانش میان تارموهایم اعتیاد پیدا کرده بودم. اصلا من به همه چیز
این عشق معتاد بودم، هربار که میگویم دیگر او را
شناخته و بیشتر از این دست و پای دلم نمیلرزد کاری میکند حرفم را پس بگیرم. دستم را گرفت و روی صندلی میز آرایش نشاندم، شانه را بین موهایم آرام حرکت داد و من چشمهایم را بستم. شنیدن صدای نفسهاش را با دنیایی از موسیقیها عوض نمیکنم.
ـ میشه امروز من نرم شرکت تو هم بمونی خونه؟ نفسهای گرمش پوست گردنم را میسوزاند.
ـ میدونی که نمیشه هم تو کار داری هم من.
دستانش دور تنم حلقه شدند، سرش روی شانهام بود و نفسهای گرمش داشت دمار از روزگارم درمیآورد.
 
ـ یه وقتای مثل الان دلم نمیخواد حتی یه سانت از بغلم فاصله بگیری.
ـ همدردیم آقای میراحمدی.
فاصله میگیرد و بعد از کاشتن بوسهای روی موهایم، آنها را بافته و با کش میبندد.
ـ چی از این بهتر خانم میراحمدی.
وقتی برای اولین بار به شرکت محل کارش رفته بودم
منشی با فهمیدن نسبتمان مرا با نام فامیلی او خطاب کرده بود، برق نگاهش را خوب به یاد دارم.
«ـ اصلا خیلی چسبید که اونجوری صدات کرد».
بعد از سر کردن روسری و برداشتن کیفم با هم از خانه بیرون زدیم. در ماشین نشسته و منتظر سبز شدن چراغ
راهنمایی رانندگی بودیم، دختر بچهای با موهایی بلند و
رها روی شانههایش دست در دست مادرش از خط عابر پیاده رد شد و نگاه میثاق را با خود کشید.
ـ میگم بهنظرت فندوق بابا دختره یا پسر؟ دستم را روی شکمم گذاشتم.
 
ـ نمیدونم البته برامم فرقی نداره، فقط دوست دارم
زودتر این چند ماه بگذره و به دنیا بیاد.
دستش روی دستم نشست.
ـ من دوست دارم هم پسر هم دختر داشته باشیم. ـ اوهوم منم دوست دارم.
نگاه بامزهای به من و شکمی که هنوز آثار بارداری در آن پیدا نبود کرد و گفت:
ـ برای بعدی کی باید اقدام کنیم.
چشمهایم گرد شدند، کنترل خندهام دست خودم نبود.
ـ وای... میثاق... آخ آخ دلم... دلم درد گرفت.
دستی به پیشانیاش کشید و شبیه پسر بچههای لجباز غر زد.
ـ نخند، چیکار کنم دست خودم نیست نمیدونم چرا اینقدر عجولم، اصلا من تو هر مسئلهای که یه سرش به تو وصل باشه صبر ندارم.

#پارت214
 
#اختلالسوگ

سه سال است که شب و روزم را کنار او میگذرانم، به دایی قول داده بود که خوشبخت شوم. اغراق نیست اگر اعتراف کنم هیچکس جز او نمیتوانست این حس را به من بدهد. نه که فقط زبانش احساسش را بیان کند، نه من در هر کار و رفتار او میزان علاقهاش به خودم را شاهد
بودم. اوایل زندگیمان پیش میآمد که نتوانم بین کار و
درس و زندگیام تعادل ایجاد کنم و این ناتوانی عاجزم میکرد، به حدی که هر حرف و اشارهای را به خودم گرفته ساعتها در خود فرو میرفتم و بدخلقی میکردم. مینا میگفت بعد از گذشت روزهای پر خاطرهی نامزدی و عروسی تازه چشمم به حقیقت مسئولیت و تغییر بزرگ زندگیام باز شده و همین مرا شوکه کرده. همهی آن روزها اجازه نمیداد هیچ یک از خانوادهها احوال ناخوشمان را شاهد بوده یا بفهمند. با صبوریها و همراهیهایش کمک کرد به این باور برسم که میتوانم هم یک زن موفق در جایگاهی اجتماعی، هم همسر و مادری مسئولیت پذیر باشم. همپا و همقدمم شد و نگذاشت
 
دست از اهدافم بکشم. به اندازهی هر روز و هر لحظهای که با حضورش گذشت احساسم قوت گرفته و بیشتر میشد، گاهی دلم دیوانگی و خواستنش را فریاد زدن میخواست.
ـ آی خانم با این نگاه خیره کار دستمون میدی، کجا سیر میکنی؟
تکیهام را به در ماشین داده و لب زدم.
ـ به این فکر میکنم که چهقدر دوست داشتنت خوبه.
صدایم اندازهای کم است که میان بوق ماشینها و هیاهوی اول صبح مردم گم شود اما میثاق مثل همیشه مرا میشنود.
ـ باور کن نیاز نیست با این حرفا منو به کشتن بدی، من
تا دنیا دنیاست و نفس میکشم همهجوره میخوامت. به خواستنش ذرهای شک نداشتم.
ـ میدونم.
اخم ساختگیای کرد.
 
ـ آخه بلای جون اگر میدونی چرا هی با روح و روان من بازی میکنی وقتی دستم وسط خیابون بستهست.
سرم را روی شانه خم میکنم و مظلومانه میگویم: ـ خب دوستدارم هی بشنوم.
یک چشمش به خیابان است یک چشمش به من. ـ چی رو میخوای بشنوی؟ اینکه دوست دارم؟ صدای ضرب آهنگ قلبم را واضح میشنوم.
ـ من بیشتر. گیج میشود. ـ چی؟
ـ دوست دارم.
برعکس او که احساسش را بهراحتی بیان میکند من سخت این جملهی دو کلمهای را به زبان میآورم و هربار واکنشهای او دیدنیست. مثل حالا که ماشین را به گوشهای کشانده و توقف میکند، کمربند ایمنیاش را باز کرده در جایش جابهجا میشود. با نگاه عمیقش انگار که بخواهد عمق جانم را بکاود، گرما را به تنم میکشاند
 
و انگار نه انگار که وسط سرمای زمستان هستیم گر میگیرم.
ـ من از دست این کارهای تو چیکار کنم آخه؟ الان باید بگی؟
خبیثانه سرم را به نشانهی تایید تکان میدهم، اما مگر او آدم کم آوردن است؟ در کسری از ثانیه میان بازوهایش حبسم میکنم، سرم روی سینهاش فرود میآید و دم عمیقش را کنار گوشم رها میکند.

#پارت215 #اختلالسوگ



«ـ عزیزترین تا یک ساعت دیگه میام دنبالت، میخوایم بریم یهجایی».
جواب پیامش را میدهم. «ـ منتظرتم مرد من». تقهای به در اتاقم میخورد.
 
ـ زن عمو!
پاهایم را از روی کاناپهی راحتیای که برای استراحت گوشهای از اتاق گذاشته بودیم جمع میکنم.
ـ بیا تو فیروزه جان.
در باز میشود و فیروزه و لهراسب وارد میشوند، فیروزه سینی را روی میز نزدیک کاناپه میگذرد. نگاهم روی خوراکیها و میوههایی که در سینی بود مینشیند.
ـ وای چه کردی دختر، دستت درد نکنه. لهراسب لیوان آب پرتغال را به دستم میدهد. ـ سفارش مادرجونه، نگران شماست.
روزهایی اول بارداری حالم به شدت بد بود، سردردهای دائمی و حالت تهوعی که امانم را بریده بود. هیچ چیز
از گلویم پایین نرفته و کم پیش میآمد بتوانم غذایی
بخورم. ظاهرا همه را با هر روز زیر سرم رفتنهایم ترساندهام، به علاوهی سفارشهای مکرر میثاق خودشان هم وسواس داشتند. فیروزه کنارم و لهراسب روبهرویم
مینشیند، آب پرتغالم را مزه مزه میکنم.
ـ خب بچهها چه خبر؟
 
ـ میز و صندلیهایی که برای کلاس خطاطی سفارش
داده بودیم اومد، فقط مونده یه سری خرده ریز که اونا هم تا فردا من و عمو میثاق ردیف میکنیم.
لبخندی به رویش زدم، مهر این پسر سوای همه به دلم افتاده بود شباهت بیش از اندازهاش به میثاق هم مزید برعلت شده تا مثل آریا برایم عزیز باشد.
ـ ممنون لهراسب جان خیلی زحمت بهت دادم. لهراسب متواضانه سر خم کرد.
ـ این حرفا چیه کاری نمیکنم.
ـ کی بتونم این خوبیهای شما رو جبران کنم نمیدونم.
از وقتی تصمیم گرفته بودم کارگاهم را به یک موسسهی آموزشی گسترش بدهم فیروزه و لهراسب داوطلبانه همراهیام کردند. لهراسب بعد از ساعت کاریاش در شرکتی به واسطهی میثاق به آن معرفی شده بود میآمد، فیروزه هم از صبح با من بود. قرار بود به عنوان منشی موسسه شروع به کار کند.
ـ نیازی به جبران نیست، شما فقط بعضیها رو نصیحت کن.
 
نگاهی به فیروزهی ساکت و سر به زیر انداختم، این
دختر اخلاقی برعکس مادرش داشت. در این سه سالی که عروس این خانواده شدهام خوب بر اخلاق لاله و فریده واقف شدهام، با اینکه بعضی رفتارهایشان را نمیپسندیدم اما تا به امروز بینمان صلح برقرار بوده و رابطهی نسبتا خوبی داشتیم.
ـ چی شده؟
ـ خانم پاشو کرده تو یه کفش که عروسی نگیریم.

#پارت216 #اختلالسوگ

لحن شاکی لهراسب باعث میشود فیروزه سکوتش را بشکند.
ـ  وقتی  به  جای  هزینهی  بیخود  میتونیم  خونهی بزرگتر اجاره کنیم یا ماشین بهتر یا اصلا پسانداز کنیم  برای خونه خریدن چرا باید عروسی بگیریم؟
 
دو سالی میشد که لهراسب و فیروزه عقد کرده بودند، خانوادهها حتی مشتاق بودند زودتر سر خانه و
زندگیشان بروند اما لهراسب زمان نیاز داشت تا درسش تمام شده کار مناسبی پیدا کند.
ـ لهراسب جان ما رو تنها میذاری؟
با ابروهایی گره کرده از جا بلند شده و اتاق را ترک کرد.
ـ ناراحت شد.
فیروزه بغ کرده در خود جمع شد.
ـ عیبی نداره، یک ساعت بگذره یادش میره.
ـ آخه زن عمو من نمیدونم چه اصراری برای عروسی داره.
تکیهام را به پشتی کاناپه دادم.
ـ فیروزه جان تو که بیشتر و بهتر از ما میدونی تو این دوسال چهقدر برای اینکه زندگیتون رو شروع کنید تلاش کرده، دلش میخواد همه چیز در حد توانش بهترین باشه تو چرا مخالفی؟
 
ـ منم بهخاطر اینکه تلاشش رو دیدم میگم الکی پولش رو هدر نده.
لبخند شیطنتآمیزی زدم تا از آن حال و هوای ناراحت بیرون بیاید.
ـ خب این بچه دلش میخواد لباس عروس رو تو تن تو
ببینه، دیگه به چه زبونی بگه دوست داره با لباس
 


پرو
 
عروسش براش دلبری کنی؟ گونههای فیروزه سرخ شدند.
ـ وای زن عمو جلوی خودش اینجوری نگیدها، هست پروتر میشه.
 
ابروهایم بالا پریدند و صدای خندهام بند شد، فیروزه که تازه فهمید چه گفته لب گزید. خواستم بگویم لهراسب در
این زمینه به عمو میثاقش کشیده ولی صدای در و باز
شدن در مانع شد. لهراسب بود تنش را از لای در داخل آورد.
ـ عمو میثاق اومده دنبال شما.
نیمنگاهی به فیروزهی سرخ شده انداختم و خندان گفتم:
 
ـ باشه من میرم فقط شما دوتا هم زودتر بساط عروسیتون رو راه بندازید تا لباسای من اندازمه.
لهراسب متعجب نگاهی به فیروزه و انداخت، در حالی
که از کنارش رد میشدم لب زدم.
ـ من حرفامو زدم، بقیهاش کاره خودته.
از اتاق بیرون آمده و آنها را تنها گذاشتم. امیدوارم بودم بتوانند به توافق برسند. بیرون از موسسه خیلی زود
ماشینش را دیدم، با قدمهای آرام از پلهها پایین آمده و
عرض خیابان را طی کردم. در ماشین را از داخل برایم باز کرد.
ـ سلاممم...
با دیدن گوشی کنار گوشش و دستی که به پیشانیاش کوبید ساکت شدم، مشغول صحبت با یکی از همکارانش بود. بهمحض قطع کردن تماس از شدت خنده سرش به عقب پرت شد.
ـ دختر این چه کاری بود؟
لب برچیدم.
ـ شنید؟
 
#پارت217 #اختلالسوگ

خندهاش را کنترل کرد.
ـ شنید که هیچی جا من اون هول شد، بنده خدا زد جاده خاکی و قطع کرد.
شانهای بالا انداختم.
ـ من از کجا میدونستم داری تلفن حرف میزنی.
ماشین را روشن کرد و راه افتاد، در همان حال با یک دست گونهام را کشید.
ـ فدای سرت.
دستم را روی گونهی دردناکم گذاشتم. ـ حالا کجا میخوایم بریم.
ـ برسیم میفهمی

 
از خوشحالی نمیدانستم نگاهم را به کدام یک از وسایل
بدهم، وسط فروشگاه بزرگ سیسمونی فروشی ایستاده
بودیم. هیجانزده و ناباور به وسایلی که در قفسههایی
مرتب چیده شده بودند نگاه میکردم.
ـ وای میثاق اینا رو ببین.
پاپوشهایی که اندازهی یک بند انگشتم بودند را برداشتم و بالا گرفتم.
ـ یعنی پاهاش اینقدیه؟
ـ فکر کنم، یعنی یه موجود با این سایز رو مگه میشه بهش دست زد یا بغلش کرد.
او از من هم هیجانزدهتر و مبهوتتر بود.
ـ ولی هنوز که جنسیت بچه مشخص نیست چهجوری خرید کنیم؟
نگاهم ناراحت روی وسایلی که یکی از یکی زیباتر بودند میچرخید.
ـ یه سری وسایل و لباسها دختر پسر نداره اونا رو میخریم.
 
با پیشنهادش چشمهایم برق زدند، میان قفسهها شروع به چرخیدن و انتخاب کردم. ساعتی بعد وقتی از فروشگاه بیرون میآمدیم دستهایمان پر از ساکهای خرید ریز و درشت بود. خریدها را در صندوق جا دادیم و سوار شدیم.
ـ اگر دختر بود اسمش رو آیدا میذاریم.
ـ اگر پسر بود ایلیا میذاریم.
چند ثانیه مکث کرده و زیر لب اسمهای انتخابیمان را تکرار کرد.
ـ نه نمیشه من هم ایلیا میخوام هم آیدا، اصلا شاید بیشتر.
سرخوشانه به رویاهایش خندیدم، کسی چه میداند شاید یک روز خواستیم ثمرههای این خوشبختی بیشتر از دو اسم انتخابیمان باشد. دلم میخواست یک روز وقتی فرزندانمان به درک زندگی و دنیا رسیدند از خودم برایشان بگویم، از دختری که غمی بزرگ در قلبش ل انه کرد و چشم او را روی دنیا و امیدی که در زندگیاش جریان داشت بست. از آینور غمگین و از دنیا بریده
 
بگویم و برسم به کسی که امروز هستم. گذشته، گذشته بود و من درسم را از گذر زمان گرفته بودم. من هنوز زندگی میکنم و امید دارم، هنوز دلتنگ دایی فرزاد میشوم، هنوز با یادآوری خاطرات و جای خالیاش دلم به درد میآید ولی هنوز امید دارم. برای اینکه یادبگیرم با از دست دادن یک عزیز نباید از دیگر عزیزانم غافل شوم نباید امید را در دل کشته و تارک دنیا شود تاوان زیادی دادم، اما گلهای ندارم. مینا میگوید در آفرینش و و جهان هستی هر چیز بر مبنای حکمتی آفریده و هر اتفاقی هم حکمتی دارد که ما از درک آن عاجزیم و فقط خدا به آنچه صلاح بندهی اوست آگاه است. اصلا همین حضور خود او درست زمانی که دایی فرزاد را در عین ناباوری از دست داده بودیم، یکی از همان حکمتهایی بود که مینا میگفت. مثلا برای من میثاق آن امیدی بود که خدا سر راه زندگیام قرار داده بود تا ثابت کند حواسش به من هست و صدایم را میشنود. باز هم خندیدم آنقدر بلند که به آسمانها برسد، آنقدر بلند که دایی فرزاد جایی در بهشت جاودانی که خدا وعده داده صدایم را بشنود.
 



به پایان آمد این دفتر حکایت همچنان باقیست به وقت 29 آبان ماه 1401
پایان
